Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 118
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1378/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Electromecánica de 
Maquinaria en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 255/2011, de 28 
de febrero, por el que se establece el título de Técnico en Electromecánica de Maquinaria 
y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 119
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Electromecánica de Maquinaria en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
de conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de 
este Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Electromecánica de Maquinaria en la Comunidad 
de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Electromecánica de maquinaria en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en 
el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Electromecánica de Maquinaria son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 120
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Electromecánica de Maquinaria.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 121
Martes, 3 de diciembre de 2024
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ELECTROMECÁNICA DE MAQUINARIA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0260 Mecanizado básico 
68 
1º 
0452 Motores 
170 
1º 
0456 Sistemas de carga y arranque 
170 
1º 
0717 Equipos y aperos 
170 
1º 
0714 Sistemas de suspensión y guiado 
204 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0718 Circuitos eléctricos, electrónicos y de confortabilidad 
165 
2º 
0715 Sistemas de fuerza y detención 
231 
2º 
0716 Sistemas de accionamiento de equipos y aperos 
198 
2º 
0742 Sistemas auxiliares del motor diésel 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 122
Martes, 3 de diciembre de 2024
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
ELECTROMECÁNICA DE MAQUINARIA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0260 
Mecanizado básico 
2 
 
0452 
Motores 
5 
 
0456 
Sistemas de carga y arranque 
5 
 
0717 
Equipos y aperos 
5 
 
0714 
Sistemas de suspensión y guiado 
6 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0718 
Circuitos eléctricos, electrónicos y de confortabilidad 
 
5 
0715 
Sistemas de fuerza y detención 
 
7 
0716 
Sistemas de accionamiento de equipos y aperos 
 
6 
0742 
Sistemas auxiliares del motor diésel 
 
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 123
Martes, 3 de diciembre de 2024
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticos de uso general y específico del ciclo 
formativo. 
Biblioteca técnica e informática de Maquinaria Agrícola, de Industrias 
Extractivas y de Edificación y Obra Civil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taller de fuerza, 
detención, suspensión 
y guiado 
Compresor e instalación neumática. 
Máquina de lavado a presión.  
Máquina de engrase neumática o básica. 
Equipo de herramientas específicas. 
Llaves específicas de hidráulica.  
Bancos de trabajo con tornillos para banco. 
Equipo de extractores universales y específicos. 
Electro-esmeriladora. 
Grúa taller para 2500 Kg.  
Mesa hidráulica para 1000Kg.  
Puente grúa. 
Equipo de purga con sistema de frenos hidráulicos.  
Gatos hidráulicos de carretilla para 5000 Kg. 
Prensa hidráulica.  
Lavadora de piezas por inmersión. 
Traviesa sujeta-motores. 
Panel simulador de control de tracción de maquinaria.  
Panel simulador de frenos ABS en maquinaria.  
Panel simulador de transmisiones automáticas. 
 
Espacio formativo 
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente. 
60 
40 
Taller de fuerza, detención, suspensión y guiado. 
200 
130 
Taller de equipos y aperos. 
150 
100 
Taller de motores con laboratorio. 
210 
150 
Laboratorio de electricidad y neumohidráulica. 
90 
60 
Taller de mecanizado. 
150 
90 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 124
Martes, 3 de diciembre de 2024
Comprobador de presiones hidráulicas. 
Soporte hidráulico para ruedas. 
Equipo de desmontaje de neumáticos.  
Desmontador de neumáticos. 
Llave dinamométrica hasta 35 Kgf.  
Pistolas neumáticas ½”, “¾”. 
Juego de llaves de impacto ½ ”, ¾ ”.  
Equipo de diagnosis. 
Maqueta de frenos neumáticos. 
Maqueta de suspensiones neumáticas. 
 
Taller de equipos y  
aperos 
Tester de hidráulicos. 
Equipo de soldadura eléctrica (inverter) con accesorio TIG.  
Equipo de soldadura MIG/MAG. 
Máquina de corte por plasma.  
Soldadura oxiacetilénica. 
Maletín de oxicorte y sopletes. 
Pantallas y material de seguridad para soldadura.  
Equipo de extracción de humos. 
Amoladoras eléctricas. 
Lijadoras. 
 
   Laboratorio de 
electricidad y   
neumohidráulica 
Bancos de trabajo y tornillos para bancos.  
Prensa de sobremesa. 
Equipo de extractores específico para electricidad.  
Banco de prueba eléctrico. 
Osciloscopio digital. 
Generador de funciones. 
Fuentes de alimentación variable. 
Entrenador de videocámara. 
Equipos didácticos de electricidad y electrónica. 
Voltímetro-amperímetro con reóstato. 
Pinza inductiva para intensidad en corriente continua. 
Comprobador-alineador de faros. 
Cargador-arrancador de baterías. 
Comprobador de baterías. 
Maquetas de neumática básica y proporcional. 
Maquetas de hidráulica básica y proporcional. 
Maqueta de instalación eléctrica del vehículo. 
Panel simulador de luces y circuitos eléctricos auxiliares.  
Maqueta de faros de xenón y LED. 
Panel simulador del sistema de cierre centralizado con alarma.  
Maqueta de simulador de circuitos de multiplexado (CAN, VAN y otros). 
Estación de carga y reciclado de A.A. 
Equipo de verificación de fugas A.A. 
Maqueta de climatización regulada. 
Panel simulador de sonido, telefonía, navegador y GPS. 
Panel simulador de espejos eléctricos. 
Simulador de autoguiado. 
Equipos de diagnosis. 
Entrenadores de neumática/hidráulica con componentes. 
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 125
Martes, 3 de diciembre de 2024
Ordenadores conectados a la red con diferente software de hidráulica y 
neumática. 
Ordenador del profesor y proyector y/o pizarra digital con conexión a internet.
Maquetas de hidráulica y neumática con elementos adicionales para la 
elaboración de circuitos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taller de motores con 
laboratorio 
Caballetes de sujeción de motores.  
Bancos de trabajo. 
Mármol de trazar. 
Carro de herramientas electromecánico.  
Equipo de herramientas de petrología. 
 Equipo de maquetas de motor explosión.  
Equipo de maquetas de motor diésel. 
Paneles simuladores de distintos sistemas y circuitos.  
Comprobador de inyectores de motor diésel. 
Equipo de verificación y limpieza de inyectores de gasolina.  
Analizador de motores de gasolina y diésel. 
Analizador de 4 gases y opacímetro.  
Osciloscopio digital específico de automoción.  
Polímetros digitales de automoción. 
Bomba manual de presión-depresión (Mitivac). 
Equipo de diagnosis del sistema de alimentación de gasolina 
(manómetro). 
Aspirador-recogedor de aceite.  
Endoscopio. 
Arrancadores electrónicos. 
Estación de diagnosis del sistema de refrigeración.  
Equipo de extracción de gases. 
Instalación neumática. 
Juego de llaves dinamométricas.  
Equipo y útiles de metrología. 
Extractores de camisas. 
Juego de manómetros de presiones hidráulicas.  
Comprobador de compresión. 
Panel simulador de sistemas electrónicos de inyección diésel.  
Cajas de bornes con las diferentes cablerías. 
CV: BOCYL-D-03122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 126
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
 
 
 
 
 
Taller de mecanizado 
Electro-esmeriladora doble.  
Taladro de columna. 
Juego de machos y terrajas para automoción.  
Bancos de trabajo. 
Tornillo para banco. 
Juegos de herramientas para mecanizado.  
Taladro manual. 
Cizalla eléctrica. 
Equipo de herramientas de metrología para mecanizado.  
Mármol de trazar. 
Goniómetros. 
Sierra eléctrica de cinta. 
Juego de extractor de espárragos.  
Juego de reparación de roscas. 
Soldadores para soldadura blanda. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-15
