Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36986
Viernes, 2 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
DECRETO 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación.
El Decreto 2/2019, de 16 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, 
de reestructuración de consejerías, incluye en el artículo 1, dentro de la organización 
departamental de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a la Consejería 
de Educación, a quién le corresponderán, de acuerdo con el artículo 2.1, las competencias 
hasta ahora atribuidas y la adscripción de las entidades de la Administración institucional 
vigentes a la fecha de su entrada en vigor.
La disposición final primera del mencionado decreto establece que las 
correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación del 
contenido de las atribuciones a que éste se refiere, así como de los órganos encargados 
de desarrollarlas.
Mediante Decreto 3/2019, de 24 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y 
León, se crean y regulan las viceconsejerías. 
En el artículo 7 de la citada norma se crea la Viceconsejería de Universidades e 
Investigación adscrita a la Consejería de Educación. Esta viceconsejería desarrollará sus 
funciones en materia de ordenación, programación y ejecución de las competencias en 
materia de universidades, fomento y coordinación general de la investigación científica, 
desarrollo e innovación tecnológica (i+D+i), calidad universitaria en colaboración con 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, elaboración y 
seguimiento de los respectivos modelos de financiación y de los respectivos convenios 
de saneamiento y reestructuración financiera de las universidades públicas y autorización 
de los costes de personal y de los convenios colectivos del personal laboral de las 
universidades públicas.
En su sector de actividad, la Viceconsejería de Universidades e Investigación 
ejercerá las funciones que le atribuye la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, todo ello sin perjuicio de cualquier otra 
que le sea atribuida, desconcentrada, delegada o encomendada.
De acuerdo con la disposición final primera del mencionado Decreto 3/2019, de 
24 de julio, a través de las correspondientes normas de estructura orgánica se procederá a 
incorporar y adaptar las viceconsejerías creadas y reguladas en el mismo en la estructura 
orgánica de la consejería respectiva en función del sector de actividad asignado.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36987
Viernes, 2 de agosto de 2019
En atención a lo expuesto y teniendo en cuenta la experiencia acumulada desde 
la aprobación del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, se estima necesaria la aprobación de una nueva 
estructura orgánica, con la finalidad de lograr una mayor eficiencia en la prestación del 
servicio educativo a los ciudadanos.
Conforme a lo establecido en los artículos 16.k) y 45.2 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la creación, 
modificación o supresión de Secretarías Generales y de Direcciones Generales se llevará 
a cabo por Decreto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Economía y 
Hacienda e iniciativa de la Consejera de Educación, y previa deliberación del Consejo de 
Gobierno en su reunión de 1 de agosto de 2019
DISPONE
Artículo 1. Ámbito competencial.
1. Compete a la Consejería de Educación, bajo la dirección de su titular, dirigir y 
promover la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, 
ejecución e inspección en la materia. A estos efectos, le corresponden las competencias, 
funciones y servicios transferidos a la Comunidad o que en su día se transfieran relativos a 
dicha materia y cuantas otras pudieran corresponderle en el marco de la Constitución y del 
Estatuto de Autonomía. Asimismo, ejercerá cualquier otra competencia que se le atribuya, 
delegue o encomiende.
2. A esta Consejería está adscrito el ente público de derecho privado Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, y vinculada la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
La Consejería de Educación se estructura en los órganos directivos centrales 
siguientes:
a)	Viceconsejería de Universidades e Investigación.
b)	Secretaría General.
c)	 Dirección General de Universidades e Investigación.
d)	Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
e)	Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
f)	 Dirección General de Recursos Humanos.
g)	Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36988
Viernes, 2 de agosto de 2019
Artículo 3. Consejo de Dirección.
1. como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería, 
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la Consejería y del que forman 
parte los titulares de la Viceconsejería de Universidades e Investigación, de la Secretaría 
General y de las Direcciones Generales.
2. A las reuniones del Consejo de Dirección podrán asistir otras personas siempre 
que el titular de la Consejería lo considere necesario.
Artículo 4. Viceconsejería de Universidades e Investigación.
1. la Viceconsejería de Universidades e Investigación, bajo la superior dirección 
del titular de la Consejería de Educación, y en el marco de las competencias propias 
de la citada consejería, desarrollará las funciones establecidas en el artículo 7 del 
Decreto 3/2019, de 24 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y regulan las viceconsejerías.
2. Dependerá de la Viceconsejería de Universidades e Investigación, la Dirección 
General de Universidades e Investigación. 
Artículo 5. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde 
a la Secretaría General:
a)	La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que 
correspondan a la Consejería.
b)	La tramitación, en su caso, de los expedientes de contratación en materias 
propias de la Consejería.
c)	 La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades del personal 
de los servicios centrales de la Consejería de Educación, de las direcciones 
provinciales y del personal funcionario no docente de los centros públicos de 
enseñanzas no universitarias y servicios de apoyo.
d)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
2. Asimismo corresponden a la Secretaría General en materia de educación las 
siguientes atribuciones:
a)	La promoción y difusión de la oferta educativa de la Consejería.
b)	La coordinación del portal educativo, así como de las estadísticas y publicaciones 
de la Consejería.
c)	 La elaboración de estudios en materias propias de la Consejería.
d)	El seguimiento de las actuaciones que, en materia de su competencia, se 
desarrollen en colaboración con otras Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36989
Viernes, 2 de agosto de 2019
e)	La coordinación de los órganos directivos centrales de la Consejería en la 
programación de las necesidades de personal docente no universitario y del 
personal laboral, así como de las inversiones educativas en infraestructuras y 
equipamiento, de los servicios de transporte, comedor escolar y demás servicios 
complementarios educativos, así como los de conciliación y de apoyo al sistema 
educativo no universitario.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 6. Dirección General de Universidades e Investigación.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Universidades e Investigación las siguientes atribuciones:
a)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación y 
ejecución de las competencias en materia de universidades correspondientes 
a la Consejería, en relación con las que se atribuyen a la Comunidad Autónoma 
en el artículo 73 del Estatuto de Autonomía, en la Ley Orgánica 6/2001, de 
21 de diciembre, de Universidades, y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León.
b)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación 
y ejecución previstas en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y 
coordinación general de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+I) de Castilla y León, en el ámbito de sus competencias.
c)	 Las actuaciones administrativas en materia de calidad universitaria, en 
colaboración con la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León.
d)	La elaboración de estadísticas sobre las materias propias de su competencia.
e)	La promoción de las relaciones y sinergias del sistema educativo universitario 
con el sector empresarial y el empleo.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 7. Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa las siguientes 
atribuciones en el ámbito de la educación no universitaria:
a)	Coordinar las actuaciones en materia de planificación y ordenación educativa.
b)	El diseño y coordinación de las actuaciones vinculadas a los planes estratégicos 
de la Consejería de Educación, así como la interlocución con los órganos 
correspondientes del Ministerio competente en materia de educación.
c)	 La colaboración con el Consejo Escolar de Castilla y León y el Consejo Escolar 
del Estado en cuantas actuaciones se deriven de su normativa específica.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36990
Viernes, 2 de agosto de 2019
d)	La estadística educativa y el tratamiento de la información educativa integrada.
e)	La gestión del Portal Educativo, sin perjuicio de las competencias de la Secretaría 
General y de las atribuciones a las Consejerías competentes en la materia.
f)	 La planificación, ordenación académica, diseño curricular, elaboración de 
materiales curriculares para el desarrollo de la función docente, directrices 
pedagógicas y búsqueda de la excelencia en las enseñanzas de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato.
g)	El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los centros 
docentes públicos, incluyendo la propuesta de creación, transformación y 
supresión de centros docentes públicos, y la autorización, modificación y extinción 
de centros docentes privados, todo ello sin perjuicio de las atribuciones de las 
Direcciones Generales de Recursos Humanos y de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa.
h)	La gestión del registro de centros docentes públicos y privados.
i)	 El diseño y desarrollo de actuaciones vinculadas a la convivencia en los centros 
y al impulso de la autoridad del profesorado.
j)	 La inspección educativa.
k)	 La planificación de centros educativos, así como la organización de las necesidades 
de unidades escolares y puestos formativos en los centros sostenidos con fondos 
públicos, todo ello sin perjuicio de las atribuciones de las Direcciones Generales 
de Recursos Humanos y de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa.
l)	 La gestión de los conciertos educativos, en todos los niveles y modalidades, sin 
perjuicio de las atribuciones de la Dirección General de Recursos Humanos.
m)	La programación y planificación de inversiones en infraestructuras y equipamiento 
educativos, así como la evaluación y seguimiento de su ejecución.
n)	La gestión de la planificación de las inversiones relacionadas con el programa de 
Escuelas Conectadas, con especial atención a los centros del ámbito rural.
ñ)	La gestión económico-administrativa de los centros docentes públicos y de los 
servicios de transporte, comedor escolar y demás servicios complementarios, de 
conciliación y de apoyo al sistema educativo, sin perjuicio de las competencias 
de la Secretaría General sobre coordinación al respecto.
o)	El fomento e impulso de las relaciones de coordinación y cooperación con las 
corporaciones locales para la ejecución de inversiones.
p)	La propuesta de calendario escolar.
q)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36991
Viernes, 2 de agosto de 2019
Artículo 8. Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado las siguientes atribuciones 
en el ámbito de la educación no universitaria:
a)	El diseño, coordinación y desarrollo de programas y planes de innovación 
educativa.
b)	El diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información 
y la Comunicación, en coordinación con la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, y cuantos otros de innovación educativa le 
sean encomendados.
c)	 El diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo.
d)	El impulso de la participación educativa, directamente o a través de las 
asociaciones de madres y padres y las del alumnado, así como el apoyo a los 
Consejos Escolares de los centros.
e)	La gestión de programas educativos europeos en el ámbito de su competencia.
f)	 La elaboración de materiales curriculares innovadores y de apoyo a las 
enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, así como el desarrollo y gestión de recursos para el 
aprendizaje a través de medios telemáticos.
g)	La planificación y gestión de los programas y actividades de formación permanente 
del profesorado así como de las unidades creadas para su desarrollo, sin perjuicio 
de las atribuciones de la Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa.
h)	La organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular.
i)	 La gestión de becas y ayudas al estudio.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 9. Dirección General de Recursos Humanos.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
corresponden a la Dirección General de Recursos Humanos las siguientes atribuciones 
en materia de personal docente y de personal laboral adscrito a los centros docentes, así 
como de personal de los servicios de apoyo a los mismos, en el ámbito de la educación 
no universitaria:
a)	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal.
b)	La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo del personal docente.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36992
Viernes, 2 de agosto de 2019
c)	 La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de centros públicos en 
coordinación con las Direcciones Generales de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa y de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa.
d)	La aplicación del régimen disciplinario del personal funcionario y laboral docente 
de los centros públicos, así como la del personal laboral no docente, sin perjuicio 
de las competencias atribuidas a las delegaciones territoriales.
e)	La programación de las necesidades de personal.
f)	 La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades de los 
centros públicos.
g)	Las actuaciones administrativas en materia de gestión de personal y nóminas de 
los centros de la enseñanza concertada, incluido el control y mantenimiento de 
los registros de personal docente de la enseñanza concertada.
h)	El control y mantenimiento de los registros de personal docente de la enseñanza 
pública.
i)	 La interlocución con las organizaciones sindicales más representativas en el 
ámbito del personal docente en centros públicos no universitarios, sin perjuicio 
de las atribuciones de la consejería competente en materia de función pública.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 10. Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa 
las siguientes atribuciones:
a)	La convocatoria y gestión de los procesos de evaluación y acreditación de 
competencias adquiridas por experiencia laboral, en colaboración con los órganos 
de la Administración de la Comunidad competentes en materia de políticas de 
empleo.
b)	La implantación y desarrollo del Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales, en colaboración con el Instituto Nacional de las Cualificaciones.
c)	 La cualificación y recualificación del alumnado que abandona el sistema educativo 
de forma prematura.
d)	El fomento de la cultura emprendedora en el alumnado que curse enseñanzas de 
formación profesional y de régimen especial.
e)	El fomento de las relaciones con instituciones, en especial con las universidades 
y empresas, que faciliten el desarrollo de la formación en centros de trabajo y 
la inserción laboral, en colaboración con la Viceconsejería de Universidades e 
Investigación.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36993
Viernes, 2 de agosto de 2019
f)	 La gestión de contenidos vinculados a la Plataforma de Formación Profesional a 
distancia.
g)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
2. Asimismo corresponden a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa las siguientes atribuciones respecto de las enseñanzas de 
formación profesional inicial, de régimen especial, artísticas superiores y de personas 
adultas, y en materia de equidad educativa:
a)	La planificación, ordenación académica, diseño curricular, así como la elaboración 
de materiales curriculares para el desarrollo de la función docente, de directrices 
pedagógicas relativas al equipamiento escolar y material didáctico y de recursos 
para el aprendizaje a través de medios telemáticos.
b)	La organización de las necesidades de unidades escolares y puestos formativos 
en los centros sostenidos con fondos públicos.
c)	 El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los centros 
públicos.
d)	La planificación y gestión de la formación específica del profesorado.
e)	La planificación y ordenación de los recursos destinados a la atención del alumnado 
con necesidades educativas específicas, sin perjuicio de las atribuciones de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
f)	 La planificación y ordenación de la orientación educativa y psicopedagógica.
g)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogado el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación y cuantas disposiciones, de igual o 
inferior rango, se opongan a lo establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Educación para dictar, en los términos 
establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, las normas de desarrollo y ejecución 
del presente decreto.
CV: BOCYL-D-02082019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36994
Viernes, 2 de agosto de 2019
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en su 
caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de créditos 
necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
Tercera. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de agosto de 2019.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero 
de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-02082019-8
