Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 9
Lunes, 4 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 10/2025, de 31 de julio, por el que se establecen la ordenación y el 
currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla 
y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, en el artículo 5.4 establece que corresponde a 
las Administraciones públicas promover ofertas de aprendizaje flexibles que permitan la 
adquisición de competencias básicas y, en su caso, las correspondientes titulaciones, a 
aquellos jóvenes y adultos que abandonaron el sistema educativo sin ninguna titulación. 
Su artículo 6.5. determina que las Administraciones educativas establecerán el currículo 
de las distintas enseñanzas reguladas en la presente Ley, del que formarán parte los 
aspectos básicos señalados en apartados anteriores.
Asimismo, en su artículo 67.9 prevé que, en atención a sus especiales circunstancias, 
por vía reglamentaria se podrán establecer currículos específicos para la educación de 
personas adultas que conduzcan a la obtención de uno de los títulos establecidos en la 
presente Ley.
En igual sentido, el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece 
la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, en su 
disposición adicional tercera.3, atinente a la Educación de Personas Adultas, determina 
que las administraciones educativas establecerán el currículo de estas enseñanzas.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Castilla y León, 
establece el marco general de educación de personas adultas y los instrumentos precisos 
para su desarrollo en la Comunidad de Castilla y León. 
El Decreto 4/2017, de 23 de marzo, establece el currículo específico de la enseñanza 
secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 10
Lunes, 4 de agosto de 2025
El Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, establece la ordenación y el currículo de 
la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
El presente decreto responde a la necesidad de adaptar la enseñanza secundaria 
para personas adultas a las modificaciones normativas realizadas y desarrollar esta 
enseñanza de acuerdo con el nuevo marco jurídico aplicable, teniendo en cuenta los 
principios que han de orientar la actividad educativa según lo previsto en el artículo 1 
de la Ley Orgánica 2/2006. Se establece en esta norma la ordenación y el currículo de 
la enseñanza secundaria para personas adultas a fin de lograr una mejor adaptación 
a las necesidades personales de formación de los adultos y a sus ritmos individuales 
de aprendizaje, facilitando el uso de tecnologías digitales y permitiéndoles alcanzar 
los retos, desafíos y las competencias clave que se espera del alumnado al completar 
esta fase de su itinerario formativo. En este sentido, se destaca el establecimiento de 
una oferta más flexible al prever que la enseñanza secundaria para personas adultas 
pueda impartirse de forma presencial, semipresencial y mediante educación a distancia. 
Con el mismo fin, la organización de la enseñanza secundaria para personas adultas 
se estructura en ámbitos de conocimiento, integrados por los aspectos básicos de las 
enseñanzas mínimas referidas a las materias de educación secundaria obligatoria, que 
permiten alcanzar los objetivos y adquirir las competencias clave necesarios para que 
las personas adultas puedan participar en la vida social, cultural, económica y política y 
hacer efectivo su derecho a la ciudadanía democrática. Asimismo, el currículo recogido 
en este decreto incorpora, entre otros, aprendizajes vinculados al desarrollo sostenible, 
la promoción de la salud y la mejora de la competencia digital de las personas adultas.
El presente decreto está integrado por doce artículos distribuidos en cinco capítulos. 
Además, incorpora una disposición adicional, una disposición derogatoria y cuatro 
disposiciones finales. 
En el Capítulo I, «Disposiciones generales» se establecen el objeto y ámbito de 
aplicación, la finalidad y los principios generales de la enseñanza secundaria para 
personas adultas.
En el Capítulo II, dedicado a la «Organización de la enseñanza secundaria para 
personas adultas» se establecen las formas de impartición, la organización en ámbitos 
de conocimiento y módulos y el profesorado de la enseñanza secundaria para personas 
adultas. 
En el Capítulo III, «Currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas», se 
determina el currículo y las actuaciones de los centros educativos.
En el Capítulo IV, «Evaluación, promoción y titulación», se establece la evaluación 
del proceso de aprendizaje, la promoción del alumnado y las condiciones de obtención 
del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
En el Capítulo V, «Equidad en la educación», se establece lo relativo a la atención al 
alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
La disposición adicional alude a las referencias de género.
La disposición derogatoria afecta al decreto y orden vigentes y cuantas disposiciones 
de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 11
Lunes, 4 de agosto de 2025
Por último, las cuatro disposiciones finales se refieren, la primera al calendario de 
implantación de la ordenación y el currículo contenidos en el decreto; la segunda a la 
supletoriedad en todos aquellos aspectos de la enseñanza secundaria para personas 
adultas no previstos en el presente decreto, por el Decreto 39/2002, de 29 de septiembre, 
por el que se establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León, siempre que se adecuen a las especificidades propias 
de esta enseñanza; la tercera al desarrollo normativo, facultando a la persona titular 
de la consejería competente en materia de educación para dictar cuantas disposiciones 
sean precisas y la cuarta a la entrada en vigor, que se producirá a los veinte días de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
y de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, 
previstos en la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus 
relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública. 
A estos efectos, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto 
se ha elaborado para adecuar la ordenación y el currículo a los cambios normativos 
operados en la redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como consecuencia 
de su modificación por la Ley Orgánica 2/2020, de 29 de diciembre y su desarrollo por 
el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las 
enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria.
En relación con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, la cual no implica 
la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a sus destinatarios.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia este decreto 
se integra en un marco normativo coherente con el resto del ordenamiento jurídico, 
fundamentalmente con la normativa estatal básica.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se han tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 12
Lunes, 4 de agosto de 2025
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración de 
profesorado del cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria de las especialidades 
con atribución docente en los diferentes ámbitos de conocimiento en los que se organiza 
la enseñanza secundaria para personas adultas.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
de acuerdo/oído con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa 
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2025 
DISPONE
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la 
enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Lo establecido en este decreto será de aplicación en todos los centros educativos 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria para personas 
adultas.
Artículo 2. Finalidad.
De acuerdo con el artículo 66.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, la educación de personas adultas tiene la finalidad de ofrecer a todos los 
mayores de dieciocho años la posibilidad de adquirir, actualizar, completar o ampliar 
sus conocimientos y aptitudes para su desarrollo personal y profesional. En el caso de 
la enseñanza secundaria para personas adultas, posibilitará la obtención del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Artículo 3. Principios generales.
1. De conformidad con el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
con la disposición adicional tercera, en su apartado.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación 
Secundaria Obligatoria, las personas adultas que quieran adquirir las competencias y 
los conocimientos correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con 
una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades, que se regirá por los principios 
de igualdad de oportunidades, no discriminación, accesibilidad universal, movilidad y 
transparencia.
2. De conformidad con el artículo 66.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
las personas adultas pueden realizar sus aprendizajes tanto por medio de actividades de 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 13
Lunes, 4 de agosto de 2025
enseñanza, reglada o no reglada, como a través de la experiencia, laboral o en actividades 
sociales, por lo que se tenderá a establecer conexiones entre ambas vías y se adoptarán 
medidas para la validación de los aprendizajes así adquiridos.
3. Los aprendizajes previos adquiridos servirán para proceder a la orientación del 
alumnado y a su adscripción a un nivel y módulo determinado de la enseñanza secundaria 
para personas adultas. A estos efectos se realizará una Valoración Inicial de Aprendizajes 
con carácter previo a la adscripción.
CAPÍTULO II
Organización de la enseñanza secundaria para personas adultas
Artículo 4. Formas de impartición.
La enseñanza secundaria para personas adultas podrá impartirse de forma 
presencial, semipresencial y mediante educación a distancia. 
Artículo 5. Organización en ámbitos de conocimiento y módulos.
1. De conformidad con la disposición adicional tercera, en su apartado.2 del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la enseñanza secundaria para personas adultas se 
organiza de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno de ellos. 
2. Los tres ámbitos de conocimiento en los que se organiza son: 
a)	Ámbito de comunicación, en el que se integran los aspectos básicos de las 
enseñanzas mínimas de las materias de Lengua castellana y Literatura y Lengua 
Extranjera. 
b)	Ámbito social, en el que se integran los aspectos básicos de las enseñanzas 
mínimas de las materias de Geografía e Historia y Educación en Valores Cívicos 
y Éticos.
c)	 Ámbito científico-tecnológico, en el que se integran los aspectos básicos de las 
enseñanzas mínimas de las materias de Física y Química, Biología y Geología, 
Matemáticas y Tecnología y Digitalización.
3. Cada uno de los ámbitos de conocimiento se divide en módulos de tipo I, módulos 
de tipo II, módulos de tipo III y módulos de tipo IV. 
4. Los módulos de tipo I y II conforman el nivel I de la enseñanza secundaria para 
personas adultas y los módulos de tipo III y IV conforman el nivel II de la enseñanza 
secundaria para personas adultas.
5. En el nivel I todos los módulos tienen carácter obligatorio y en el nivel II existen 
módulos de carácter obligatorio y módulos de carácter optativo.
6. La consejería competente en materia de educación determinará la distribución de 
módulos obligatorios y optativos en cada ámbito de conocimiento, así como sus horas de 
formación.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 14
Lunes, 4 de agosto de 2025
7. Los centros educativos podrán realizar propuestas de módulos optativos 
específicos que serán autorizados por la consejería competente en materia de educación 
conforme al procedimiento que esta determine.
8. Con carácter general, la impartición de los módulos de cada tipo se organizará en 
periodos de enseñanza cuatrimestrales. 
9. Excepcionalmente, y previa autorización de la dirección general competente en 
materia de educación de personas adultas, se podrán autorizar periodos anuales de 
impartición. 
Artículo 6. Profesorado.
1. De acuerdo con el artículo 2.5 del Real Decreto 286/2023, de 18 de abril, por 
el que se regula la asignación de materias en Educación Secundaria Obligatoria y en 
Bachillerato a las especialidades de distintos cuerpos de funcionarios docentes, y se 
modifican diversas normas relativas al profesorado de enseñanzas no universitarias, 
los ámbitos resultantes de la agrupación de materias de las enseñanzas conducentes 
a la obtención del título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria dentro de la 
oferta específica para personas adultas, serán impartidos por personal funcionario de 
los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria y de profesores de enseñanza 
secundaria de alguna de las especialidades que tengan atribución docente para impartir 
cualquiera de las materias que se integran en dichos ámbitos.
2. La consejería competente en materia de educación concretará la atribución de 
especialidades del profesorado de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria 
y de profesores de enseñanza secundaria para la impartición de los módulos de los 
ámbitos de conocimiento de la enseñanza secundaria para personas adultas. 
3. El nivel I de la enseñanza secundaria para personas adultas podrá ser impartido 
por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que cumplan con lo establecido en la 
disposición transitoria primera del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que 
se establecen las especialidades docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus 
funciones en las etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria.
CAPÍTULO III
Currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas
Artículo 7. Currículo. 
1. El currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad 
de Castilla y León está constituido por el conjunto de objetivos, competencias, contenidos 
enunciados en forma de saberes básicos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación.
2. Los objetivos de la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad 
de Castilla y León son los establecidos en el artículo 66.3 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, para la educación de personas adultas y, además, los establecidos en el 
artículo 23 de la citada ley, y en el artículo 6 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, 
por el que establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 15
Lunes, 4 de agosto de 2025
3. Las competencias clave de la enseñanza secundaria para personas adultas son 
las establecidas en el artículo 11.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. 
4. Los objetivos y las competencias clave de la enseñanza secundaria para personas 
adultas están estrechamente relacionados. Se entiende que el dominio de cada una de 
las competencias clave contribuye al logro de los objetivos y viceversa.
5. El Perfil de salida al término de la enseñanza secundaria para personas adultas 
es el que figura en el anexo I de este decreto.
6. El currículo de cada uno de los ámbitos de conocimiento en los que se organiza la 
enseñanza secundaria para personas adultas se desarrolla en el anexo II para el ámbito 
científico-tecnológico, en el anexo III para el ámbito Social y en el anexo IV para el ámbito 
de Comunicación. 
Artículo 8. Actuaciones de los centros educativos.
1. Los centros educativos, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en 
su caso, el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a su realidad socioeducativa 
y tomando como referencia el Perfil de salida de la enseñanza secundaria para personas 
adultas del anexo I.
2. En atención a lo dispuesto en el artículo 12.2 del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las 
competencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje para 
cada ámbito de conocimiento, en los términos que se establecen en los anexos II, III y IV.
CAPÍTULO IV
Evaluación, promoción y titulación
Artículo 9. Evaluación del proceso de aprendizaje. 
1. La evaluación se realizará conforme a lo establecido en el artículo 15 del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, exceptuando lo recogido en los puntos 6 y 9. 
2. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del cuatrimestre o del 
curso escolar, en su caso, el equipo docente llevará a cabo la evaluación del alumnado 
de forma colegiada en una sesión que tendrá lugar al finalizar el cuatrimestre o el curso 
escolar, según proceda, pudiéndose establecer una sesión extraordinaria en los términos 
que establezca la consejería competente en materia de educación.
3. En caso de no superar un módulo obligatorio, el alumnado podrá matricularse del 
módulo siguiente del ámbito de conocimiento de que se trate pero no podrá ser evaluado 
del mismo hasta que haya superado el módulo anterior, sin perjuicio de lo establecido en 
el artículo 9.2.
Artículo 10. Promoción del alumnado. 
1. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de los módulos de un tipo a 
los módulos del siguiente tipo de cada ámbito de conocimiento, serán adoptadas por el 
equipo docente, de forma colegiada, atendiendo al grado de consecución de los objetivos 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 16
Lunes, 4 de agosto de 2025
y a la adquisición de las competencias establecidas y a la valoración de las medidas que 
favorezcan el progreso del alumnado. 
2. Con carácter general, promocionarán a los módulos de tipo superior de los distintos 
ámbitos de conocimiento quienes hayan superado todos los módulos del tipo anterior que 
conforman cada ámbito o tengan evaluación negativa en un módulo o en dos módulos, 
cuando uno de ellos sea optativo, de cualquiera de los ámbitos.
Artículo 11. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
1. De conformidad con la disposición adicional tercera, en su apartado 7. del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la superación de todos los ámbitos de la enseñanza 
secundaria para personas adultas dará derecho a la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para la 
expedición de dicho título a aquellas personas que, a su juicio, aun no habiendo superado 
por completo alguno de los ámbitos, hayan adquirido globalmente las competencias 
establecidas y alcanzado los objetivos de la enseñanza secundaria para personas adultas. 
En esta decisión se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la 
actividad académica y profesional de cada alumno o alumna. 
2. En atención a la disposición adicional tercera, en su apartado 8 del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la consejería competente en materia de educación 
organizará periódicamente pruebas para que las personas mayores de dieciocho años 
puedan obtener directamente el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, 
siempre que hayan alcanzado las competencias básicas y los objetivos de la etapa. Estas 
pruebas se organizarán basándose en los tres ámbitos de conocimiento. Asimismo, la 
consejería competente en materia de educación determinará las partes de las pruebas 
que se considerará que tienen superadas quienes concurran a ellas, de acuerdo con su 
historia académica previa.
CAPÍTULO V
Equidad en la educación
Artículo 12. Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
1. Al amparo de lo establecido en el artículo 19 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, y los artículos 27 y 28 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, la consejería 
competente en materia de educación establecerá la regulación que permita a los centros 
adoptar las medidas necesarias para responder a las necesidades educativas concretas 
del alumnado teniendo en cuenta sus circunstancias y sus diferentes ritmos de aprendizaje. 
2. En la enseñanza secundaria para personas adultas se atenderá a lo dispuesto 
en el artículo 67.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prestando una atención 
adecuada a aquellas que presenten necesidad específica de apoyo educativo.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias de género.
Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género; en alguna 
ocasión para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género gramatical 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 17
Lunes, 4 de agosto de 2025
masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del documento, 
entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como femenino, en 
igualdad de condiciones y sin distinción alguna. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 4/2017, de 23 de marzo, por el que se establece el 
currículo específico de la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad 
de Castilla y León.
Queda derogada la Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la 
Enseñanza Secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla y León. 
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
regulado en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Calendario de implantación.
La ordenación y el currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas 
contenidos en este decreto se implantarán en el curso escolar 2025/2026.
Segunda. Supletoriedad. 
Todos aquellos aspectos de la enseñanza secundaria para personas adultas no 
previstos en el presente decreto se regirán, supletoriamente, por el Decreto 39/2022, de 
29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, siempre que se adecuen a las 
especificidades propias de esta enseñanza. 
Tercera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en este decreto.
Cuarta. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de julio de 2025.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 18
Lunes, 4 de agosto de 2025
ANEXO I
PERFIL DE SALIDA DEL ALUMNADO AL TÉRMINO DE LA ENSEÑANZA 
SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
El Perfil de salida fija las competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado 
al finalizar la enseñanza secundaria para personas adultas. 
El Perfil de salida se identifica a partir de una serie de descriptores operativos que 
concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave.
Los descriptores operativos del Perfil de salida fundamentan el resto de decisiones 
curriculares, conectan las competencias clave con las competencias específicas, 
justifican las decisiones metodológicas de los docentes, fijan el diseño de situaciones de 
aprendizaje y referencian la evaluación de los aprendizajes del alumnado.
COMPETENCIAS CLAVE QUE SE DEBEN ADQUIRIR
Las competencias clave son los desempeños que se consideran imprescindibles 
para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y 
afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. 
Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y 
los objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada 
a la adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de 
salida, y que son las siguientes:
–	 Competencia en comunicación lingüística (CCL).
–	 Competencia plurilingüe (CP).
–	 Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
(STEM).
–	 Competencia digital (CD).
–	 Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).
–	 Competencia ciudadana (CC).
–	 Competencia emprendedora (CE).
–	 Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).
DESCRIPTORES OPERATIVOS DE LAS COMPETENCIAS CLAVE EN LA 
ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para 
cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes 
marcos europeos de referencia existentes.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 19
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia en comunicación lingüística (CCL)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y 
adecuación a los diferentes contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con 
actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar información, crear conocimiento y transmitir 
opiniones, como para construir vínculos personales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o 
multimodales de los ámbitos personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes 
contextos de manera activa e informada y para construIr conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente 
de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y 
evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y transforma en conocimiento 
para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso con 
la propiedad intelectual.
CCL4. Lee con autonomía obras diversas, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos 
e intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual y 
colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales 
para construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria de 
progresiva complejidad.
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución 
dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos 
discriminatorios, así como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino 
también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
Competencia plurilingüe (CP)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder 
a sus necesidades comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses 
como a diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para 
comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola 
en su desarrollo personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones 
conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando 
críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a 
su alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y 
comprobando hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando herramientas e 
instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una 
actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o 
modelos para generar o utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma 
creativa y en equipo, procurando la participación de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los 
conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la 
sostenibilidad.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 20
Lunes, 4 de agosto de 2025
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, 
demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y 
precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), 
aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética 
y responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental 
y social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en 
la realización de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su 
impacto global y practicando el consumo responsable.
Competencia digital (CD)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, 
seleccionando los resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y 
reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear 
contenidos digitales, mediante estrategias de tratamiento de la información y el uso de diferentes 
herramientas digitales, seleccionando y configurando la más adecuada en función de la tarea y de 
sus necesidades de aprendizaje permanente.
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos, datos e información 
mediante herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, 
presencia y visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger 
los dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la 
importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de dichas 
tecnologías.
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles 
para resolver problemas concretos o responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad 
por la evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.
Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia 
y la búsqueda de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y 
armonizarlos con sus propios objetivos.
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales, consolida estilos 
de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica 
estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas 
y las incorpora a su aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando 
tareas y responsabilidades de manera equitativa y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para 
validar, sustentar y contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación 
para aprender de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 21
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia ciudadana (CC)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, 
así como a los hechos culturales, históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto 
por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con los demás en cualquier 
contexto.
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del proceso de integración 
europea, la Constitución española y los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades 
comunitarias, como la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con actitud democrática, 
respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo 
sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad, considerando 
críticamente los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la controversia 
moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación 
o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión 
entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida 
sostenible y ecosocialmente responsable.
Competencia emprendedora (CE)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico, haciendo balance de 
su sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y 
soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, 
educativo y profesional.
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento 
y autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando 
conocimientos económicos y financieros a actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas 
que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios 
que lleven a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de 
manera razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre el 
proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a término el proceso de creación de prototipos 
innovadores y de valor, considerando la experiencia como una oportunidad para aprender.
Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
Al completar la enseñanza secundaria para personas adultas, el alumno o la alumna…
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico, implicándose en su 
conservación y valorando el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e intencionalidades de las 
manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y 
soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones culturales 
y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del 
lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas 
plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de productos artísticos y 
culturales, tanto de forma individual como colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo 
personal, social y laboral, así como de emprendimiento.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 22
Lunes, 4 de agosto de 2025
ANEXO II
CURRÍCULO DEL NIVEL DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
PARA PERSONAS ADULTAS 
ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
INTRODUCCIÓN
La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y 
procedimientos científicos y tecnológicos que le permitan desarrollarse a nivel personal; 
involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia, la tecnología o las matemáticas 
reflexionando sobre las mismas; tomar decisiones fundamentadas; y desenvolverse 
en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y social, con el 
objetivo de poder integrarse en la sociedad democrática como ciudadanos y ciudadanas 
comprometidos.
El desarrollo curricular del Ámbito Científico-Tecnológico en la enseñanza 
secundaria para personas adultas, responde a los propósitos pedagógicos de estas 
enseñanzas: en primer lugar, facilitar la adquisición de las competencias de la educación 
secundaria obligatoria a través de la integración de las competencias específicas, 
criterios de evaluación y saberes básicos de las materias Física y Química, Biología y 
Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización en un mismo ámbito; en segundo 
lugar, contribuye al desarrollo de competencias para el aprendizaje permanente a lo 
largo de la vida, con el fin de que el alumnado pueda proseguir sus estudios en etapas 
postobligatorias. 
Contribución del Ámbito Científico-Tecnológico al desarrollo de las competencias 
clave
El Ámbito Científico-Tecnológico, contribuye a la adquisición de las competencias 
clave que conforman el Perfil de salida recogido en el anexo I en la siguiente medida:
Competencia en comunicación lingüística
Gracias al trabajo de búsqueda, filtrado, comprensión y selección de información 
científica fiable y veraz, para su interpretación y comunicación tanto en formatos escritos 
como orales, utilizando no solo la terminología científica sino también un lenguaje 
respetuoso e inclusivo, puesto al servicio de la convivencia democrática y de la igualdad 
de derechos.  
Competencia plurilingüe 
El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el uso 
de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las publicaciones 
científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación universal de las 
investigaciones. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
El alumnado desarrollará estrategias para entender y explicar el funcionamiento del 
entorno, formando parte activa del mismo y contribuyendo al desarrollo de su pensamiento 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 23
Lunes, 4 de agosto de 2025
científico. El uso del lenguaje matemático permitirá cuantificar determinadas variables de 
los fenómenos naturales, analizar causas, consecuencias y expresar conclusiones sobre 
el funcionamiento de la naturaleza. Se utilizan también procedimientos matemáticos en el 
trabajo científico, resolución de problemas y análisis de datos. Además, se fomentará la 
aplicación de conceptos tecnológicos para la transformación de nuestra sociedad dentro 
de un ámbito sostenible. 
Competencia digital 
La aplicación de las metodologías propias de la investigación científica propiciará 
el uso de los recursos digitales fomentando el desarrollo de entornos virtuales de 
aprendizaje, realizando un uso sostenible y responsable de estos, así como la utilización 
de distintas aplicaciones informáticas.
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
El trabajo científico contribuirá a la gestión de las emociones por parte del alumnado, 
al fortalecimiento de su optimismo, resiliencia y autoeficiencia, y a la consolidación de 
hábitos saludables. Este tipo de trabajo requiere también del desarrollo de habilidades 
para el trabajo en equipo, a través del trabajo colaborativo, así como el desarrollo de 
un espíritu crítico reflexionando sobre su propio proceso de aprendizaje, planteando 
objetivos a medio plazo y autoevaluando la fiabilidad de las conclusiones obtenidas. 
Competencia ciudadana 
El desarrollo del ámbito y su sentido crítico, propiciará que el alumnado comprenda 
ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, el respeto por la diversidad, el desarrollo 
sostenible y el logro de una ciudadanía mundial. 
Además, analizará problemas éticos de actualidad, desarrollando juicios propios, y 
se procurará la comprensión de relaciones entre sus actuaciones más próximas con su 
repercusión a nivel global. 
Competencia emprendedora 
La participación del alumnado en iniciativas científicas relacionadas con los hábitos 
saludables y el desarrollo sostenible permiten la potenciación de capacidades tales como 
el análisis de necesidades y oportunidades, la planificación y la resolución de problemas 
que contribuyen a fomentar su espíritu emprendedor, desarrollando procesos de creación 
de ideas y soluciones provechosas. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se favorece en el alumnado el conocimiento y el aprecio implícito del entorno en 
el que vive, conociendo el patrimonio natural y sus relaciones íntimamente unidas al 
patrimonio cultural, la expresión de ideas, opiniones y emociones. Igualmente, el desarrollo 
de proyectos y su presentación en diferentes soportes, propiciará la creatividad, así como 
las técnicas visuales y audiovisuales, tanto de forma individual como en grupo.
Competencias específicas del Ámbito Científico-tecnológico
Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los 
descriptores de las ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 24
Lunes, 4 de agosto de 2025
al término de la enseñanza secundaria para personas adultas. Las competencias 
específicas están íntimamente relacionadas y fomentan que el alumnado observe el 
mundo con una curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas sobre 
los fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el 
punto de vista científico y tecnológico, a la resolución de problemas y al análisis crítico 
sobre la validez de las soluciones, y, en definitiva, al desarrollo de razonamientos propios 
del pensamiento científico para el emprendimiento de acciones que minimicen el impacto 
medioambiental y preserven la salud. 
Asimismo, cobran especial relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de 
forma integradora y con respeto a la diversidad, pues son destrezas que permitirán al 
alumnado desenvolverse en la sociedad de la información. Por último, las competencias 
socioafectivas constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras competencias 
específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a la mejora de dichas 
destrezas.
El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los 
criterios de evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta 
manera un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los contenidos enunciados 
en forma de saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y 
actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias específicas. No existe una 
vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino que 
las competencias específicas se podrán evaluar mediante la movilización de diferentes 
saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los 
distintos bloques.
Competencias específicas
C1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a 
partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas 
adecuadas, para poner en valor la contribución de la ciencia y la tecnología a la sociedad. 
El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM 
tiene como base el reconocimiento de los fundamentos científicos y tecnológicos de 
los fenómenos que ocurren en el mundo real. Los alumnos y alumnas competentes 
reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan 
a través de las leyes y teorías correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca 
relaciones constructivas entre la ciencia y su vida cotidiana, lo que les permite 
desarrollar la capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos diferentes, 
aunque no hayan sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia 
específica, se despierta en los alumnos y alumnas un interés por la ciencia y la 
tecnología, así como por la mejora del entorno y de la calidad de vida. Aspectos 
tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la 
salud tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos 
básicos otorga al alumnado un mejor entendimiento de la realidad, lo que favorece 
una participación activa en el entorno educativo como ciudadanos y ciudadanas 
implicados y comprometidos con el desarrollo global en el marco de una sociedad 
inclusiva. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 25
Lunes, 4 de agosto de 2025
C2. Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la 
vida cotidiana y profesional, aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento, 
herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para hallar y analizar 
soluciones comprobando su validez. 
El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial 
no solo para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier 
otra actividad cotidiana por lo que deben ser dos componentes fundamentales en 
el aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas  Para resolver un problema es 
esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada, 
extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma que 
pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente adquiridos. Este proceso 
se complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento, tanto 
deductivo como inductivo, para obtener la solución. 
Para ello son necesarias la realización de preguntas adecuadas, la elección 
de estrategias que implican la movilización de conocimientos y la utilización de 
procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un 
papel central en la resolución de problemas, ya que comprende un conjunto de 
formas de razonamiento como la automatización, el pensamiento algorítmico o 
la descomposición en partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia 
la reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente 
matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados 
con la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad 
o la no discriminación, entre otros. El desarrollo de esta competencia fomenta un 
pensamiento más diverso y flexible, mejora la capacidad del alumnado para resolver 
problemas en diferentes contextos, amplía la propia percepción sobre las ciencias y 
las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute en 
un mayor nivel de compromiso, en el incremento de la curiosidad y en la valoración 
positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo la integración social. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1. 
C3. Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo 
proyectos, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y 
mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas. 
El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de 
las metodologías propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones 
e indagaciones sobre aspectos clave del mundo natural. El desarrollo de esta 
competencia específica supone mejorar las destrezas para realizar observaciones 
sobre el entorno cotidiano, formular preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar 
la veracidad de las mismas mediante el empleo de la experimentación, utilizando 
las herramientas y normativas que sean más convenientes en cada caso. Además, 
desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta 
fundamental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos que se 
lleva a cabo en la ciencia. Por este motivo es importante que el alumnado desarrolle 
esta competencia específica a través de la práctica y conserve estas actitudes en el 
futuro. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 26
Lunes, 4 de agosto de 2025
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1. 
C4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas sobre la salud, el 
medio natural y social, basándose en fundamentos científicos, para valorar la importancia 
de los hábitos que mejoran la salud individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos 
medioambientales negativos y son compatibles con un desarrollo sostenible. 
La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con 
un ritmo de avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas 
alteraciones, como el aumento de la temperatura media terrestre, la acumulación 
de residuos plásticos o la disminución de la disponibilidad de agua potable podrían 
poner en grave peligro algunas actividades humanas esenciales, entre las que 
destaca la producción de alimentos. Asimismo, se han instalado en las sociedades 
más desarrolladas ciertos hábitos perjudiciales como la dieta rica en grasas y 
azúcares, el sedentarismo, el uso del alcohol, tabaco y otras drogas o la utilización 
problemática (adicción) a las nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento 
de la frecuencia de algunas patologías que constituyen importantes problemas 
de la sociedad actual. Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables 
y sostenibles (como alimentación sana, ejercicio físico o consumo responsable) 
pueden contribuir a la preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a 
frenar las tendencias medioambientales negativas anteriormente descritas. Por ello, 
es imprescindible para el pleno desarrollo personal del alumnado como ciudadano 
que conozca y aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida 
saludable y sostenible. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CC4. 
C5. Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente 
su veracidad y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar 
conocimientos del entorno natural, social y profesional. 
En los ámbitos científicos y tecnológicos, así como en muchas otras situaciones de la 
vida, existe un constante bombardeo de información que necesita ser seleccionada, 
interpretada y analizada para utilizarla con fines concretos. La información de 
carácter científico-tecnológico puede presentarse en formatos muy diversos, 
como enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario 
comprender para trabajar de forma adecuada en la ciencia y en la tecnología. 
Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la ciencia y la tecnología 
una herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las 
distintas disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y 
aplicar. El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información 
rigurosa y veraz sino en su interpretación correcta y en su transmisión a partir de una 
observación o un estudio. Para ello ha de emplear con corrección distintos formatos 
y tener en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas 
científicas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 27
Lunes, 4 de agosto de 2025
C6. Identificar la ciencia, la tecnología y las matemáticas implicadas en contextos 
diversos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones 
de la vida cotidiana.
El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de 
la sociedad ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la 
humanidad tiene planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado 
por el alumnado como una herramienta esencial para aumentar su competencia 
científica, lo que le permite conectar los conocimientos que adquiere con su 
experiencia académica, haciendo que su aprendizaje sea significativo y pueda ser 
empleado con posterioridad en diferentes situaciones. 
Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar 
y experimentar la aplicación de las ciencias, la tecnología y las matemáticas en 
diferentes contextos, entre los que destacan el personal y el social. La conexión entre 
las ciencias, la tecnología y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a 
los saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, 
de forma que puedan ser transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y 
a la resolución de problemas del entorno personal, social y profesional. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.
C7. Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, 
poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso 
de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la 
perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de las 
ciencias. 
Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los 
que intervienen el pensamiento científico, el proceso tecnológico y el razonamiento 
matemático no debe resultar una tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo 
de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las ciencias, de la tecnología y de 
las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la autorregulación emocional y 
el interés hacia el aprendizaje del ámbito. El desarrollo de esta competencia conlleva 
identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, 
pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud 
proactiva ante nuevos desafíos. Para contribuir a la adquisición de esta competencia 
es necesario que el alumnado se enfrente a pequeños retos que contribuyan a la 
reflexión sobre el propio pensamiento, eviten posibles bloqueos y promuevan la 
mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3. 
C8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos 
con roles asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la 
importancia de romper los estereotipos de género en la investigación científica, para el 
emprendimiento personal y laboral.
El avance científico y tecnológico, es producto del esfuerzo colectivo y rara vez 
el resultado del trabajo de un solo individuo. La ciencia y la tecnología implican 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 28
Lunes, 4 de agosto de 2025
comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones adscritos a diferentes 
disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es esencial 
que se compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por un grupo de 
investigación con el resto de la comunidad científica. A su vez, estos conocimientos 
sirven de base para la construcción de nuevas investigaciones y descubrimientos. 
Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia 
en diversos ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto 
científico. El trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados 
obtenidos y en el desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio 
de puntos de vista en ocasiones muy diversos. La colaboración implica movilizar 
las destrezas comunicativas y sociales del alumnado y requiere de una actitud 
respetuosa y abierta frente a las ideas ajenas, que valore la importancia de romper 
los roles de género y estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en 
equipo es imprescindible para el desarrollo profesional y social pleno del alumnado 
como miembro activo de nuestra sociedad. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.
SECUENCIACIÓN DE MÓDULOS
–	 MÓDULO I CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
CRITERIOS DE EVALUACIÓN I
Competencia específica 1 
1.1.   	Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes 
y principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones 
fundamentadas.
1.2.   	Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres 
y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una 
labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, 
la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
Competencia específica 2
2.1.   	Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, organizando los datos y 
comprendiendo las preguntas formuladas.
2.2.   	Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información 
aportados, los propios conocimientos, y las estrategias y herramientas 
apropiadas.
2.3.   	Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en 
el contexto planteado.
2.4.   	Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la 
resolución de problemas y la comprobación de las soluciones.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 29
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 3
3.1.   	Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el 
razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones 
sobre estos.
Competencia específica 4
4.1.	 Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo 
y el medio natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en 
los conocimientos adquiridos y la información disponible.
4.2.	 Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, 
la conservación del medio ambiente y la protección de los seres vivos del 
entorno con el desarrollo sostenible y la calidad de vida.
Competencia específica 5
5.1.	  Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y 
rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más 
adecuado.
5.2.	 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida 
cotidiana manteniendo una actitud crítica.
5.3.	 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la 
información científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y 
mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
Competencia específica 6
6.1.	 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones 
diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en 
contextos naturales, sociales y profesionales.
Competencia específica 7
7.1.	 Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las 
ciencias.
Competencia específica 8
8.1.	 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto 
científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, 
analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la 
diversidad y favoreciendo la inclusión.
8.2.	 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de 
valor en la sociedad.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 30
Lunes, 4 de agosto de 2025
SABERES BÁSICOS I
A. Destrezas científicas básicas
•	 Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de 
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. 
Proyectos de investigación. 
•	 Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos 
virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y 
la comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente. 
•	 Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de 
información de carácter científico en un contexto educativo.
•	 Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se 
dedican a ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del 
saber humano y en el avance y la mejora de la sociedad. 
•	 La medida, las magnitudes físicas. El Sistema Internacional (SI) de unidades.
•	 Estrategias de resolución de problemas. 
B. Sentido numérico
•	 Números naturales, enteros, decimales, potencias: interpretación, ordenación en 
la recta numérica y aplicación en la resolución de problemas de la vida cotidiana 
y profesional.
•	 Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación).
•	 Operaciones con números naturales, enteros, fracciones y decimales en 
situaciones contextualizadas.
•	 Factores, múltiplos, divisores (m. c. d. y m. c. m.) y aplicaciones en problemas.
•	 Razones y proporciones, porcentajes: comprensión y utilización en la vida 
cotidiana.
•	 Situaciones de proporcionalidad directa: análisis y desarrollo de métodos de 
resolución de problemas.
C. Sentido de la medida
•	 Magnitud; concepto. 
•	 Conocimiento de las unidades de medida, múltiplos y submúltiplos.
D. Sentido espacial
•	 Conocimiento de perímetros, longitudes, ángulos y áreas en formas planas: 
deducción, interpretación y aplicación.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 31
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Formas geométricas planas: descripción y clasificación en función características 
o propiedades.
E. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible
•	 La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera 
en la edafogénesis e importancia para la vida en la Tierra.
•	 Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones 
intraespecíficas e interespecíficas.
•	 Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente: 
importancia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles 
y reflexión sobre los efectos globales de las acciones individuales y colectivas.
•	 Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus 
manifestaciones y la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la 
tectónica de placas.
•	 Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las 
actividades humanas.
F. Sentido socioafectivo
•	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como del placer de aprender y comprender la ciencia. 
•	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje. 
•	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos. 
•	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural. 
•	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.
G. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
•	 Búsqueda, selección y archivo de información.
•	 Edición y creación de contenidos (documentos, imágenes, vídeos, aplicaciones, 
etc.).
•	 Utilización de simuladores y laboratorios virtuales.
•	 Creación, publicación y difusión responsable en la web.
•	 Comunicación y colaboración en red.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 32
Lunes, 4 de agosto de 2025
–	 MÓDULO II CIENTÍFICO- TECNOLÓGICO
CRITERIOS DE EVALUACIÓN II
Competencia específica 1
1.1.	 Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos 
más relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, 
expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes 
(textos, representaciones esquemáticas, tablas, gráficas, aplicaciones 
informáticas) y medios de comunicación. 
1.2.	 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y 
teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para 
encontrar las soluciones y expresando adecuadamente los resultados. 
1.3.	 Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres 
y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una 
labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, 
la tecnología, la sociedad y el medio ambiente. 
Competencia específica 2 
2.1.   	Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y 
descripción de fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas 
en el mundo natural o generadas en un laboratorio como planteadas a través 
de enunciados con información textual, gráfica o numérica. 
2.2.   	Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar 
con las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental 
como deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso 
de validación. 
2.3.   	Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, organizando los datos y 
comprendiendo las preguntas formuladas. 
2.4.   	Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la 
resolución de problemas y la comprobación de las soluciones. 
Competencia específica 3
3.1.	 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el 
razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones 
sobre estos. 
3.2.   	Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos 
sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando 
con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora 
de obtener resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que 
contrasten la veracidad de una hipótesis.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 33
Lunes, 4 de agosto de 2025
3.3.   	Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando 
el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y 
tecnológicas. 
Competencia específica 4 
4.1.	 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, como el manejo de 
simulaciones informáticas, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción 
con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia docentes y 
estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada participante. 
4.2.	 Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, 
en la consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando 
con criterio las fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y 
mejorando el aprendizaje propio y colectivo. 
Competencia específica 5
5.1.	 Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y 
rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más 
adecuado. 
5.2.	 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida 
cotidiana manteniendo una actitud crítica. 
5.3.	 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la 
información científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y 
mejorando el aprendizaje propio y colectivo. 
Competencia específica 6
6.1.	 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos 
logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en 
permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia 
actual con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente. 
6.2.	 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones 
diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en 
contextos naturales, sociales y profesionales. 
6.3.	 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas 
y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad 
de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de 
todos los ciudadanos. 
Competencia específica 7
7.1.	 Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las 
ciencias. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 34
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 8
8.1.	 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto 
científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, 
analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la 
diversidad y favoreciendo la inclusión. 
8.2.	 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de 
valor en la sociedad.
SABERES BÁSICOS II
A. Destrezas científicas básicas
•	 Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de 
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. 
Proyectos de investigación. 
•	 Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos 
virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y 
la comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente. 
•	 Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de 
información de carácter científico en un contexto educativo.
•	 Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se 
dedican a ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del 
saber humano y en el avance y la mejora de la sociedad. 
•	 La medida, las magnitudes físicas. El Sistema Internacional (SI) de unidades.
•	 Estrategias de resolución de problemas. 
B. Sentido numérico
•	 Notación exponencial y científica, uso de la calculadora.
•	 Números enteros, fracciones, decimales, potencias de exponente entero y raíces 
sencillas.
•	 Cálculos de manera eficiente con números enteros, fracciones, decimales, 
potencias, de manera manual y con calculadora.
•	 Desarrollo y análisis de métodos para resolver problemas en situaciones de 
proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos. 
C. Sentido espacial
•	 Concepto de unidades de superficie, múltiplos y submúltiplos.
•	 Figuras tridimensionales. Descripción y clasificación.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 35
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Construcción de figuras geométricas planas con instrumentos de dibujo y con 
herramientas digitales.
D. Sentido algebraico
•	 Comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje algebraico. 
Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
•	 Ecuaciones sencillas: resoluciones algebraicas a problemas e interpretación de 
las soluciones.
E. Sentido estocástico
•	 Conceptos básicos de Estadística (población, muestra, variable…).
•	 Elaboración de tablas de frecuencias de variables cuantitativas discretas.
•	 Interpretación de gráficos estadísticos sencillos.
F. La materia y sus cambios
•	 Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos 
clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo 
su relación con los avances de la física y de la química.  
•	 Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más 
importantes de los sistemas materiales. Conocimiento y descripción de las 
propiedades. 
•	 Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la 
estructura de los átomos y de los compuestos. 
•	 Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la 
familia profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC. 
•	 Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos 
estequiométricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan. 
Relevancia en el mundo cotidiano y profesional. 
G. Las interacciones y la energía
•	 Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas 
adecuadas a cada caso. 
•	 Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y 
aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional 
relacionados con las fuerzas presentes en la naturaleza. 
•	 La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y 
manifestaciones medioambientales que produce. 
•	 La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental 
de magnitudes y relación entre ellas. Medidas de seguridad y prevención. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 36
Lunes, 4 de agosto de 2025
H. Sentido socioafectivo
•	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como del placer de aprender y comprender la ciencia. 
•	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje. 
•	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos. 
•	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural. 
•	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional. 
I. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
•	 Búsqueda, selección y archivo de información.
•	 Edición y creación de contenidos (documentos, imágenes, vídeos, aplicaciones, 
etc.).
•	 Utilización de simuladores y laboratorios virtuales.
•	 Creación, publicación y difusión responsable en la web.
•	 Comunicación y colaboración en red.
–	 MÓDULO III CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
CRITERIOS DE EVALUACIÓN III
Competencia específica 1 
1.1.  	Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes 
y principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones 
fundamentadas.
1.2.  	Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres 
y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una 
labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, 
la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
Competencia específica 2
2.1.	 Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, organizando los datos y 
comprendiendo las preguntas formuladas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 37
Lunes, 4 de agosto de 2025
2.2.	 Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información 
aportados, los propios conocimientos, y las estrategias y herramientas 
apropiadas.
2.3.	 Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en 
el contexto planteado.
2.4.	 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la 
resolución de problemas y la comprobación de las soluciones.
Competencia específica 3
3.1.	 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el 
razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones 
sobre estos. 
3.2.	 Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos 
sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando 
con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora 
de obtener resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que 
contrasten la veracidad de una hipótesis.
3.3.	 Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando 
el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y 
tecnológicas.
Competencia específica 4
4.1.	 Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo 
y el medio natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en 
los conocimientos adquiridos y la información disponible.
Competencia específica 5
5.1.	 Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y 
rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más 
adecuado.
5.2.	 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida 
cotidiana manteniendo una actitud crítica.
5.3.	 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la 
información científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y 
mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
Competencia específica 6
6.1.	 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones 
diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en 
contextos naturales, sociales y profesionales.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 38
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 7
7.1.	 Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las 
ciencias.
Competencia específica 8
8.1.	 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto 
científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, 
analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la 
diversidad y favoreciendo la inclusión.
8.2.	 Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de 
valor en la sociedad.
SABERES BÁSICOS III
A. Destrezas científicas básicas  
•	 El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus 
símbolos, cobrando especial importancia el Sistema Internacional de unidades.
•	 Magnitudes fundamentales y derivadas. Magnitudes escalares y vectoriales. 
Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes entornos científicos y de 
aprendizaje. 
•	 Identificación de las diferentes etapas del método científico a partir de un texto 
donde se refleje la investigación científica.  
•	 Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución 
de problemas y el tratamiento del error: incertidumbre absoluta y relativa y la 
expresión del resultado (medida y error) con el número correcto de cifras 
significativas, mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias 
y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las 
observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones 
experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.  
•	 Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o 
los entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas 
tecnológicas.  
•	 Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y 
comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente. 
•	 Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes 
formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo de un criterio propio basado 
en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla 
más justa, equitativa e igualitaria. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 39
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los 
principales hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la 
mejora de la sociedad.
B. Sentido numérico
•	 Operaciones o combinación de operaciones de números racionales (suma, 
resta, multiplicación, división y potencias con exponentes enteros), propiedades, 
relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas. Uso de la 
calculadora para realizar estas operaciones. 
•	 Utilización de razones, proporciones y porcentajes en contextos cotidianos: 
aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas, impuestos, descuentos.
•	 Interés simple e interés compuesto.
•	 Toma de decisiones: consumo responsable, relación calidad-precio, y valor –
precio en contextos cotidianos.
C. Sentido de la medida
•	 Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación 
en formas planas y tridimensionales.
D. Sentido espacial
•	 Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales. 
E. Sentido algebraico
•	 Patrones: Identificación y extensión de determinando la regla de formación de 
diversas estructuras numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.
•	 Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje 
ordinario.
•	 Operaciones (suma, resta, multiplicación) con expresiones algebraicas sencillas.
•	 Ecuaciones de primer grado: resolución algebraica en contextos de resolución de 
problemas e interpretación de la solución.
F. Sentido estocástico
•	 Organización de datos estadísticos: Tablas de frecuencia. Gráficos estadísticos.
•	 Cálculo e interpretación de medidas de localización (media, mediana, moda).
•	 Cálculo e interpretación de medidas de dispersión.
•	 Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos 
y obtención de conclusiones razonadas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 40
Lunes, 4 de agosto de 2025
G. El cuerpo humano y la salud
•	 La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos 
digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor. Relación entre ellos.
•	 La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: 
anatomía y fisiología.
•	 Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas 
y el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales 
responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones 
de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de 
métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
•	 La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de 
coordinación y órganos efectores: funcionamiento general.
•	 Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, 
postura adecuada, autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable 
de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físico e higiene del sueño, entre otros): 
argumentación científica sobre su importancia.
•	 El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia 
social en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.
•	 Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas 
enfermedades y reflexión sobre la donación de órganos.
H. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
•	 Búsqueda, selección y archivo de información.
•	 Edición y creación de contenidos (documentos, imágenes, vídeos, aplicaciones, 
etc.).
•	 Utilización de simuladores y laboratorios virtuales.
•	 Creación, publicación y difusión responsable en la web.
•	 Comunicación y colaboración en red.
–	 MÓDULO IV CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
CRITERIOS DE EVALUACIÓN IV
Competencia específica 1
1.1.	 Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos 
más relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, 
expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes 
(textos, representaciones esquemáticas, tablas, gráficas, aplicaciones 
informáticas) y medios de comunicación. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 41
Lunes, 4 de agosto de 2025
1.2.	 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y 
teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para 
encontrar las soluciones y expresando adecuadamente los resultados. 
1.3.	 Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres 
y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una 
labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, 
la tecnología, la sociedad y el medio ambiente. 
Competencia específica 2
2.1.	 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y 
descripción de fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas 
en el mundo natural o generadas en un laboratorio como planteadas a través 
de enunciados con información textual, gráfica o numérica. 
2.2.	 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, 
la mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando 
estrategias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener 
conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada. 
2.3.	 Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis 
de manera informada y coherente con el conocimiento científico existente, 
diseñando de forma pautada, los procedimientos experimentales o deductivos 
necesarios para resolverlas y analizando los resultados críticamente. 
2.4.	 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la 
resolución de problemas y la comprobación de las soluciones. 
Competencia específica 3
3.1.  	Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el 
razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones 
sobre estos. 
3.2.  	Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos 
sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando 
con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora 
de obtener resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que 
contrasten la veracidad de una hipótesis. 
3.3.  	Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando 
el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y 
tecnológicas. 
Competencia específica 4 
4.1.  	Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, como el 
laboratorio o simulaciones informáticas, mejorando el aprendizaje autónomo 
y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 42
Lunes, 4 de agosto de 2025
rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada 
participante. 
4.2.  	Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, 
en la consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y 
empleando con criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando 
las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo. 
Competencia específica 5
5.1.	 Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y 
rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más 
adecuado. 
5.2.	 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida 
cotidiana manteniendo una actitud crítica. 
5.3.	 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la 
información científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y 
mejorando el aprendizaje propio y colectivo. 
Competencia específica 6
6.1.	 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos 
logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en 
permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia 
actual con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente. 
6.2.	 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones 
diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en 
contextos naturales, sociales y profesionales. 
6.3.	 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas 
y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad 
de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de 
todos los ciudadanos. 
Competencia específica 7
7.1.	 Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las 
ciencias. 
Competencia específica 8
8.1.	 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto 
científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, 
analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la 
diversidad y favoreciendo la inclusión. 
8.2.	 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de 
valor en la sociedad. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 43
Lunes, 4 de agosto de 2025
SABERES BÁSICOS IV
A. Destrezas científicas básicas  
•	 El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus 
símbolos, cobrando especial importancia el Sistema Internacional de Unidades. 
Magnitudes fundamentales y derivadas. Magnitudes escalares y vectoriales. 
Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes entornos científicos y de 
aprendizaje. 
•	 Identificación de las diferentes etapas del método científico a partir de un texto 
donde se refleje la investigación científica.  
•	 Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución 
de problemas y el tratamiento del error: incertidumbre absoluta y relativa y la 
expresión del resultado (medida y error) con el número correcto de cifras 
significativas, mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias 
y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las 
observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones 
experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.  
•	 Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o 
los entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas 
tecnológicas. 
•	 Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y 
comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente. 
•	 Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes 
formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo de un criterio propio basado 
en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla 
más justa, equitativa e igualitaria. 
•	 Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los 
principales hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la 
mejora de la sociedad.
B. Sentido numérico
•	 Números racionales e irracionales. Interpretación, ordenación en la recta 
numérica y aplicación en la vida cotidiana. Intervalos. 
C. Sentido de la medida
•	 Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos 
de objetos geométricos con medidas fijadas.
•	 La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas.
D. Sentido espacial
•	 Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas 
manipulativas y digitales.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 44
Lunes, 4 de agosto de 2025
E. Sentido algebraico
•	 Sistemas de ecuaciones lineales: resolución algebraica y gráfica en contextos de 
resolución de problemas e interpretación de las soluciones.
•	 Ecuaciones cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de 
resolución de problemas e interpretación de las soluciones.
•	 Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación 
en situaciones contextualizadas descritas mediante enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
•	 Herramientas tecnológicas y su uso en la resolución de problemas.
F. Sentido estocástico
•	 Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de 
datos, realización de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de 
medidas de localización y dispersión con calculadora y hoja de cálculo.
•	 Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos 
y obtención de conclusiones razonadas.
•	 Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: 
frecuencias relativas. 
•	 Regla de Laplace y técnicas de recuento. 
•	 Toma de decisiones sobre experimentos en diferentes contextos.
G. La materia y sus cambios
•	 Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas 
materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las diferentes formas 
de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
•	 Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su 
relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades 
fisicoquímicas (radio atómico y carácter metálico y no metálico).
•	 Compuestos químicos: su formación (enlace iónico, covalente y metálico), 
propiedades físicas y químicas y valoración de su utilidad e importancia en otros 
campos como la ingeniería, el diseño de materiales o el deporte.
•	 Nomenclatura química inorgánica. Denominación de sustancias simples, iones y 
compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
•	 Nomenclatura química orgánica. Compuestos orgánicos de interés: hidrocarburos, 
compuestos oxigenados y compuestos nitrogenados.
•	 Ecuaciones químicas: ajuste de las reacciones químicas, y realización de 
predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría, 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 45
Lunes, 4 de agosto de 2025
relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y 
la sociedad.
•	 Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de 
combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las 
implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medio ambiente.
•	 Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión 
de cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría 
de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos 
más importantes.
H. Las interacciones y la energía
•	 La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas 
y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de 
conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas 
relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.
•	 Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia 
de energía entre sistemas relacionados con fuerzas: conceptos de trabajo y 
potencia, o la diferencia de temperatura: concepto de calor y equilibrio térmico 
entre dos sistemas. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.
•	 La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida 
cotidiana mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación 
y el razonamiento científico, comprendiendo la importancia de la energía en la 
sociedad, su producción (rendimiento del proceso) y su uso responsable. Los 
ODS y la Energía.
•	 Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento 
lógico-matemático, de las principales magnitudes de la cinemática, ecuaciones 
y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo (rectilíneo uniforme, 
movimiento rectilíneo uniformemente acelerado y movimiento circular uniforme), 
relacionándolo con situaciones cotidianas y la mejora de la calidad de vida.
•	 Leyes de Newton. La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio 
fundamental de la Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte 
y la ingeniería.
•	 Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la 
realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la 
resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de 
fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
•	 Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, 
el rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos 
físicos en distintos escenarios. 
•	 Ley de gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el 
universo. Concepto de peso.  
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 46
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los 
líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen. 
Interpretación de fenómenos meteorológicos y mapas del tiempo.  
I. Sentido socioafectivo
•	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como del placer de aprender y comprender la ciencia. 
•	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje. 
•	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos. 
•	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural. 
•	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional. 
J. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
•	 Búsqueda, selección y archivo de información.
•	 Edición y creación de contenidos (documentos, imágenes, vídeos, aplicaciones, 
etc).
•	 Utilización de laboratorios virtuales.
•	 Creación, publicación y difusión responsable en la web.
•	 Comunicación y colaboración en red.
–	 CULTURA CIENTÍFICA I (MÓDULO OPTATIVO DE TIPO III)
CRITERIOS DE EVALUACIÓN MÓDULO OPTATIVO CULTURA CIENTÍFICA I
Competencia específica 1 
1.1.	 Comprender los fenómenos físicos, químicos, biológicos y geológicos que 
tienen lugar en la naturaleza y que se reproducen en el laboratorio, explicarlos 
con la terminología adecuada y pertinente, empleando soportes físicos y 
soportes digitales y proponer posibles aplicaciones de los mismos.
1.2.	 Comunicar el resultado de un experimento realizado en el laboratorio mediante 
textos, informes, diagramas, imágenes, dibujos e infografías, a través de 
soportes físicos y digitales haciendo uso del lenguaje científico apropiado. 
1.3.	 Analizar y explicar fenómenos científicos representándolos mediante 
diferentes formatos (textos, gráficas, tablas, diagramas, esquemas, mapas 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 47
Lunes, 4 de agosto de 2025
conceptuales…) a través de soportes físicos o digitales aplicando la metodología 
científica (identificación del problema, planteamiento de hipótesis, exploración, 
diseño, creación, desarrollo, análisis y presentación de resultados) haciendo 
uso de un lenguaje científico adecuado.
Competencia específica 2
2.1	
Utilizar diferentes recursos, en soporte físico y digital, accediendo a diversas 
fuentes de información fiables y analizando la información obtenida de forma 
crítica y eficiente. 
2.2	
Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas 
dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación 
como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución que ha 
permitido la mejora de la salud, la calidad de vida y la conservación del medio 
ambiente. 
Competencia específica 3
3.1	
Trabajar en grupo de forma cooperativa, aportando ideas y permitiendo a 
los demás que también compartan las suyas, y elaborar proyectos de forma 
equitativa, constructiva y respetuosa.
3.2	
Fomentar la colaboración en equipo, trabajando así con mayor eficiencia, 
valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la 
igualdad y la diversidad de género, y favoreciendo la inclusión. 
Competencia específica 4
4.1	
Dar explicación a procesos científicos de la vida cotidiana, relacionando los 
conocimientos adquiridos, empleando información científica correctamente 
contrastada, aplicando el razonamiento lógico, el pensamiento computacional 
o los recursos digitales. 
4.2	
Analizar críticamente la solución a un problema científico, valorando con criterio 
los resultados, cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si 
dicha solución no fuese viable o fuera necesario tener en cuenta nuevos datos 
aportados con posterioridad. 
Competencia específica 5
5.1.	 Entender que la biodiversidad del planeta es resultado de complejos procesos 
genéticos y evolutivos de enorme importancia biológica, así como la necesidad 
de proteger esta biodiversidad, adquiriendo conciencia de los problemas 
ambientales que afectan a la sociedad actual y desarrollando una ciudadanía 
responsable y respetuosa con el medio ambiente. 
5.2.	 Comprender la importancia que supone la gestión de la explotación de recursos 
naturales, asegurando su disponibilidad a lo largo de las generaciones futuras, 
elaborando planes de gestión sostenible y fomentando un pensamiento 
responsable con el medio ambiente.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 48
Lunes, 4 de agosto de 2025
5.3.	 Promover y adoptar hábitos sostenibles, realizando un análisis crítico del 
impacto ambiental de las acciones humanas que contribuirán a mejorar la 
situación de los recursos naturales del entorno en base al marco normativo 
medioambiental a nivel nacional y europeo. 
5.4.	 Conocer, valorar y disfrutar los diferentes recursos del patrimonio natural 
geológico y paisajístico que ofrece la comunidad de Castilla y León, analizando 
la fragilidad de los elementos que lo componen e identificando las actuaciones 
humanas negativas ejercidas sobre ellas. 
Competencia específica 6
6.1	
Identificar la diversidad de seres vivos que habitan en nuestro planeta, 
conociendo la variación en la clasificación y organización de estos a lo largo 
de la historia, comprendiendo cómo los avances científicos influyen en estos 
aspectos. 
6.2	
Relacionar las aplicaciones que los recursos naturales animales y vegetales 
proporcionan al ser humano, conociendo sus diferentes usos y su influencia 
en la biodiversidad del planeta, desarrollando una actitud crítica y sostenible.
SABERES BÁSICOS MÓDULO OPTATIVO CULTURA CIENTÍFICA I
A. Procedimientos de trabajo 
•	 Características de la investigación científica. El método científico. Las habilidades 
y actitudes científicas. 
•	 Búsqueda y selección de información mediante el uso de las Tecnologías de la 
Información y la -Comunicación (TIC). Divulgación científica en redes sociales. 
Ventajas y peligros. 
•	 Interpretación, producción y exposición de información científica en diferentes 
formatos y soportes. 
•	 La Tierra y la vida en la Tierra. 
•	 La Tierra: Origen, formación y composición. Agentes geológicos externos 
e internos. Tectónica de placas y dinámica interna de nuestro planeta: 
manifestaciones en el relieve.
•	 Rocas y minerales de interés económico e industrial. Usos y aplicaciones. 
•	 Aparición de los seres vivos en la Tierra. Teorías del origen de la vida. 
•	 Organización y clasificación de los seres vivos: nuevos Dominios y Reinos. 
Descubrimiento de nuevas especies. Vegetales de interés industrial y sus 
aplicaciones: alimentación, construcción, medicina, farmacia. 
•	 Actualidad en geología y biología: últimos avances, descubrimientos y noticias 
relacionadas. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 49
Lunes, 4 de agosto de 2025
B. Medioambiente e impactos medioambientales
•	 Recursos naturales y su explotación. Situación actual y posibles mejoras. 
•	 Riesgos naturales e impactos ambientales. 
•	 Avances científicos para la conservación del medio ambiente: medidas para 
prevenir y reducir los riesgos e impactos ambientales.
•	 Actualidad científica sobre medio ambiente. Tratados internacionales sobre la 
conservación y el mantenimiento del medio ambiente. Agenda 2030. Objetivos 
de Desarrollo Sostenible (ODS).
C. Proyecto de investigación
•	 Aplicación de los pasos del método científico en el estudio de temas de actualidad 
científica (observación, planteamiento de problemas, formulación de hipótesis, 
experimentación, toma y análisis de datos, elaboración de conclusiones). 
•	 Importancia del trabajo en equipo y de la distribución de tareas. 
•	 Utilización de herramientas y formatos necesarios para la exposición de proyectos 
de investigación.
–	 CULTURA CIENTÍFICA II (MÓDULO OPTATIVO DE TIPO IV)
CRITERIOS DE EVALUACIÓN MÓDULO OPTATIVO CULTURA CIENTÍFICA II
Competencia específica 1 
1.1.	 Analizar y explicar fenómenos científicos, representándolos mediante 
diferentes formatos (textos, gráficas, tablas, diagramas, esquemas, 
mapas conceptuales…) a través de soportes físicos o digitales, aplicando 
la metodología científica (identificación del problema, planteamiento de 
hipótesis, exploración, diseño, creación, desarrollo, análisis y presentación de 
resultados), haciendo uso de un lenguaje científico adecuado.
1.2.	 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en los proyectos de investigación, 
utilizando herramientas matemáticas y tecnológicas, obteniendo conclusiones 
razonadas y fundamentadas o bien valorar la imposibilidad de hacerlo, 
proponiendo nuevos problemas a investigar y contribuyendo de esta manera 
a la autoevaluación y mejora del propio proceso de aprendizaje.
1.3.	 Presentar de forma clara y rigurosa la información y las conclusiones obtenidas 
mediante la experimentación y observación, utilizando el formato adecuado 
(textos, tablas, gráficos, informes, imágenes…), destacando el potencial uso 
de las herramientas digitales. 
Competencia específica 2
2.1	
Reconocer la información con base científica distinguiéndola de pseudociencias, 
fakenews, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas, a través del 
uso del pensamiento científico y manteniendo una actitud escéptica frente 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 50
Lunes, 4 de agosto de 2025
a estos, intentando desarrollar soluciones creativas sostenibles resolviendo 
problemas concretos del entorno. 
2.2	
Utilizar de forma correcta recursos científicos como manuales, claves 
dicotómicas, artículos científicos y fuentes digitales de información atendiendo 
a criterios de validez y haciendo un uso responsable y seguro de estos.  
Competencia específica 3
3.1.	 Reconocer los diferentes instrumentos de laboratorio, identificando las 
unidades, el rango y la incertidumbre en aquellos que sirven en la medición de 
una determinada magnitud.
3.2.	 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre 
fenómenos en ciencias, utilizando los instrumentos, herramientas, métodos 
y técnicas adecuadas con corrección y precisión, identificando variables, 
controles y limitaciones, y valorando su posible impacto sobre el entorno. 
3.3.	 Participar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una 
función concreta, aplicando estrategias cooperativas, utilizando espacios 
virtuales para buscar, almacenar y compartir material y organizar tareas, 
demostrando respeto hacia la diversidad, la igualdad de género, equidad y 
empatía, y favoreciendo la inclusión. 
3.4.	 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas 
dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación 
como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por 
el contexto político y los recursos económicos, que es totalmente necesaria 
para comprender los fenómenos naturales que nos rodean y que contribuyen 
a la mejora ética, innovadora y sostenible de nuestra sociedad, no solamente 
en términos económicos sino también en una dimensión cultural, social e 
incluso personal.
Competencia específica 4
4.1.	 Desarrollar un pensamiento propio, con espíritu crítico y moral frente a las 
implicaciones éticas de los avances científicos y sus repercusiones sobre la 
sociedad y el entorno natural, mostrando motivación hacia el aprendizaje para 
gestionar los nuevos retos científicos del futuro. 
4.2.	 Valorar la importancia de los trasplantes y la donación de órganos, tomando 
conciencia de la repercusión positiva que proporciona a otras personas. 
Competencia específica 5
5.1.	 Analizar los riesgos sobre la salud y el medio ambiente provocados por 
determinadas acciones humanas, valorando y potenciando los beneficios 
que tienen sobre los ecosistemas y la sociedad, el desarrollo sostenible y los 
hábitos saludables. 
5.2.	 Proponer y adoptar hábitos saludables, conociendo la anatomía del cuerpo 
humano, analizando las acciones propias y ajenas (alimentación, higiene, 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 51
Lunes, 4 de agosto de 2025
postura corporal, actividad física, relaciones interpersonales, descanso, 
exposición a las pantallas, manejo del estrés…) con actitud crítica y basándose 
en fundamentos de la fisiología. 
Competencia específica 6
6.1.	 Desarrollar un espíritu crítico a partir de los conocimientos adquiridos, 
reconociendo la importancia de los recursos naturales, su uso y transformación.
6.2.	 Analizar y valorar el papel de la naturaleza en la evolución de la ciencia y en 
la construcción de un futuro económico y socialmente sostenible, desde el 
respeto al medio ambiente y la búsqueda y desarrollo de una tecnología de 
acuerdo con ese fin. 
SABERES BÁSICOS MÓDULO OPTATIVO CULTURA CIENTÍFICA II
A. El trabajo en el laboratorio 
•	 Reconocimiento del laboratorio y utilización correcta de sus materiales y 
herramientas atendiendo a las normas de uso asegurando la protección de la 
salud propia y comunitaria y el respeto sostenible por el medio ambiente. 
•	 Aparatos de medida: exactitud, resolución y precisión. Tratamiento del error. 
•	 Normas de trabajo: el cuaderno de laboratorio y el desarrollo de las prácticas. El 
informe de prácticas y su elaboración. 
B. Biología celular y molecular
•	 Bioquímica: moléculas de la vida. Bioelementos y biomoléculas. Extracción de 
ADN. 
•	 La célula como unidad fundamental. Tipos celulares. Ciclo celular. Mitosis y su 
importancia biológica. Cariotipo humano. El ADN en la prueba de paternidad y en 
medicina legal. 
•	 Niveles de organización celular: tejidos, órganos, aparatos y sistemas. Trasplantes 
y donación de órganos. 
•	 Microorganismos: métodos de estudio, enfermedades asociadas y aplicaciones. 
•	 Prácticas de laboratorio: Observación y preparación de muestras celulares 
animales y vegetales. 
•	 Estudio de la fotosíntesis en los vegetales. 
C. Química y salud
•	 Aditivos y conservación de alimentos. Normativa y análisis nutricional del 
etiquetado de alimentos. Identificación de biomoléculas orgánicas en los 
alimentos.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 52
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Las enfermedades y su tratamiento. Los medicamentos, los organismos (AEM y 
AEMPS) y normas que los regulan. 
•	 Los plaguicidas y herbicidas. Ventajas, inconvenientes e implicaciones 
alimenticias derivadas de su uso en los alimentos que consumimos.
•	 La importancia de los polímeros en la sociedad actual (AEM).
•	 Agencia Europea del Medicamento – AEMPS – Agencia Española del 
Medicamento y del Producto Sanitario). 
•	 La industria química. 
D. Proyecto de investigación
•	 Aplicación de los pasos del método científico en el estudio de temas de actualidad 
científica (observación, planteamiento de problemas, formulación de hipótesis, 
experimentación, toma y análisis de datos, elaboración de conclusiones). 
•	 Utilización de herramientas y formatos necesarios para la exposición de proyectos 
de investigación a través de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
(TIC).
•	 Aplicaciones en el avance científico: de la sociedad de la información a la 
del conocimiento. -Seguridad y protección de datos científicos en Internet. 
Dependencia y resiliencia tecnológica.
–	 TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN I (MÓDULO OPTATIVO DE TIPO III)
CRITERIOS 
DE 
EVALUACIÓN 
MÓDULO 
OPTATIVO 
TECNOLOGÍA 
Y 
DIGITALIZACIÓN I
Competencia específica 1
1.1.	 Utilizar diversidad de soportes digitales (texto, tablas, gráficas, aplicaciones 
informáticas) para explicar desde el punto de vista científico y tecnológico 
aspectos de la vida cotidiana.
1.2.	 Justificar la contribución de las tecnologías de la información y la comunicación 
a la sociedad, y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su desarrollo, 
entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución 
fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio 
ambiente.
Competencia específica 2
2.1.	 Elaborar representaciones digitales que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, organizando los datos y 
comprendiendo las preguntas formuladas.
2.2.	 Emplear herramientas digitales adecuadas en la representación, la resolución 
de problemas y la comprobación de las soluciones.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 53
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 3
3.1.	 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contratadas a 
través del uso de herramientas digitales mediante la observación, el contraste 
de información y el razonamiento crítico.
3.2.	 Diseñar y realizar experimentos que permitan la obtención de datos 
cuantitativos y cualitativos que respondan a cuestiones concretas o que 
contrasten la veracidad de una hipótesis.
3.3.	 Interpretar los resultados obtenidos en proyectos que implique el uso de 
aplicaciones digitales.
Competencia específica 4
4.1.	 Utilizar recursos digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción 
con otros miembros de la comunidad educativa, analizando críticamente las 
aportaciones de cada participante.
4.2.	 Trabajar de forma adecuada con medios digitales, en la consulta de la 
información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuentes 
más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje 
propio y colectivo.
Competencia específica 5
5.1.	 Organizar y publicar información digitalizada utilizando el formato más 
adecuado.
5.2.	 Analizar e interpretar información presente en internet manteniendo una 
actitud crítica.
5.3.	 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la 
información digital relevante en la consulta y creación de contenidos.
Competencia específica 6
6.1.	 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances vinculados 
a las tecnologías de la información y la comunicación.
6.2.	 Aplicar herramientas digitales en situaciones diversas, estableciendo 
conexiones entre distintas áreas de conocimiento.
6.3.	 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas más importantes que 
demanda la sociedad, entendiendo el potencial de la tecnología para dar 
solución sostenible.
Competencia específica 7
7.1.	 Mostrar resiliencia ente los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora, desarrollando un autoconcepto positivo ante el 
desarrollo tecnológico.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 54
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 8
8.1.	 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto de 
carácter tecnológico utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, 
aportando valor, analizando críticamente las contribuciones del resto del 
equipo, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
8.2.	 Emprender de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de 
valor en la sociedad.
SABERES BÁSICOS MÓDULO OPTATIVO TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN I
A. Destrezas científicas básicas
•	 Valoración de la ciencia y la tecnología y de la actividad desarrollada por las 
personas que se dedican a ella, reconociendo su contribución a los distintos 
ámbitos del ser humano y en el avance y mejora de la sociedad.
•	 Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas 
desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e 
interés por el trabajo y la calidad del mismo.
•	 Fases del proceso tecnológico en la resolución de problemas: Identificación, 
exploración, diseño, planificación, construcción, evaluación y difusión.
•	 Diversos entornos y recursos de aprendizaje (laboratorio y entornos virtuales): 
utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y la 
comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.
•	 Lenguaje científico-tecnológico: interpretación, producción y comunicación eficaz 
de información en formato digital.
B. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
•	 Arquitectura de ordenadores y otros dispositivos digitales: elementos, montaje, 
configuración y resolución de problemas.
•	 Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
•	 Sistemas de comunicación e internet. Dispositivos de red y funcionamiento. 
Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.
C. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
•	 Búsqueda, selección y archivo de información.
•	 Edición y creación de contenidos digitales: documentos, imágenes, vídeos, 
aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones sencillas para 
dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
•	 Comunicación y colaboración en red.
•	 Publicación y difusión responsable en redes.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55
Lunes, 4 de agosto de 2025
D. Seguridad y bienestar digital
•	 Seguridad de dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente a 
riesgos, amenazas y ataques a dispositivos.
•	 Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella 
digital. Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de 
identidades virtuales.
•	 Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. 
Opciones de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia 
y de riesgo en la red (ciberacoso, extorsión, acceso a contenidos inadecuados, 
dependencia tecnológica, etc).
E. Ciudadanía digital crítica
•	 Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual 
y licencias de uso.
•	 Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y 
uso crítico de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.
•	 Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y 
certificados oficiales.
•	 Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
•	 Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos 
algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y 
digitalización sostenible.
•	 Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana, cibervoluntariado y 
comunidades de hardware y software libres.
F. Sentido socioafectivo
•	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y el desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como en el placer de aprender y comprender la ciencia.
•	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
•	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
•	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural.
•	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 56
Lunes, 4 de agosto de 2025
–	 TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN II (MÓDULO OPTATIVO DE TIPO IV)
CRITERIOS 
DE 
EVALUACIÓN 
MÓDULO 
OPTATIVO 
TECNOLOGÍA 
Y 
DIGITALIZACIÓN II
Competencia específica 1
1.1.	 Utilizar diversidad de soportes digitales (texto, tablas, gráficas, aplicaciones 
informáticas) para explicar desde el punto de vista científico y tecnológico 
aspectos de la vida cotidiana.
1.2.	 Justificar la contribución de las tecnologías de la información y la comunicación 
a la sociedad, y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su desarrollo, 
entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución 
fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio 
ambiente.
Competencia específica 2
2.1.	 Elaborar representaciones digitales que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, organizando los datos y 
comprendiendo las preguntas formuladas.
2.2.	 Emplear herramientas digitales adecuadas en la representación, la resolución 
de problemas y la comprobación de las soluciones.
Competencia específica 3
3.1.	 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contratadas a 
través del uso de herramientas digitales mediante la observación, el contraste 
de información y el razonamiento crítico.
3.2.	 Diseñar y realizar experimentos que permitan la obtención de datos 
cuantitativos y cualitativos que respondan a cuestiones concretas o que 
contrasten la veracidad de una hipótesis.
3.3.	 Interpretar los resultados obtenidos en proyectos que implique el uso de 
aplicaciones digitales.
Competencia específica 4
4.1.	 Utilizar recursos digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción 
con otros miembros de la comunidad educativa, analizando críticamente las 
aportaciones de cada participante.
4.2.	 Trabajar de forma adecuada con medios digitales, en la consulta de la 
información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuentes 
más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje 
propio y colectivo.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 57
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 5
5.1.	 Organizar y publicar información digitalizada utilizando el formato más 
adecuado.
5.2.	 Analizar e interpretar información presente en internet manteniendo una 
actitud crítica.
5.3.	 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la 
información digital relevante en la consulta y creación de contenidos.
Competencia específica 6
6.1.	 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances vinculados 
a las tecnologías de la información y la comunicación.
6.2.	 Aplicar herramientas digitales en situaciones diversas, estableciendo 
conexiones entre distintas áreas de conocimiento.
6.3.	 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas más importantes que 
demanda la sociedad, entendiendo el potencial de la tecnología para dar 
solución sostenible.
Competencia específica 7
7.1.	 Mostrar resiliencia ente los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora, desarrollando un autoconcepto positivo ante el 
desarrollo tecnológico.
Competencia específica 8
8.1.	 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto de 
carácter tecnológico utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, 
aportando valor, analizando críticamente las contribuciones del resto del 
equipo, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
8.2.	 Emprender de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de 
valor en la sociedad.
SABERES BÁSICOS MÓDULO OPTATIVO TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN II
A. Destrezas científicas básicas
•	 Valoración de la ciencia y la tecnología y de la actividad desarrollada por las 
personas que se dedican a ella, reconociendo su contribución a los distintos 
ámbitos del ser humano y en el avance y mejora de la sociedad.
•	 Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas 
desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e 
interés por el trabajo y la calidad del mismo.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 58
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Fases del proceso tecnológico en la resolución de problemas: Identificación, 
exploración, diseño, planificación, construcción, evaluación y difusión.
•	 Diversos entornos y recursos de aprendizaje (laboratorio y entornos virtuales): 
utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y la 
comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.
•	 Lenguaje científico-tecnológico: interpretación, producción y comunicación eficaz 
de información en formato digital.
B. Pensamiento computacional, automatización y robótica
•	 Sistemas automáticos de control. Tipos de sistemas de control: Lazo abierto y 
lazo cerrado. Componentes característicos de sistema de control: captadores, 
comparadores, controladores y actuadores. Necesidades y aplicaciones de los 
sistemas automáticos de control ámbito industrial y domótica.
•	 Aplicaciones para ordenador y otros dispositivos digitales de programación por 
bloques. Diagramas de flujo. Bloques de programación. Estructura secuencial y 
de control (condicionales y bucles).
•	 El ordenador y dispositivos móviles como elemento de programación y control.
•	 Diseño, construcción y control de sistemas automáticos sencillos de manera 
física o simulada.
C. Fabricación digital.
•	 Herramientas de diseño asistido por ordenador en tres dimensiones en la 
representación y/o fabricación de objetos.
•	 Software libre y firmware de impresión 3D. Gestión de archivos de impresión: 
Descarga de modelos STL. Gestión de archivos Gcode.
•	 Técnicas de fabricación digital. Impresión 3D. Tipos de impresoras 3D. 
Aplicaciones prácticas.
•	 Herramientas y plataformas digitales para la elaboración, publicación y difusión 
de documentos.
D. Sentido socioafectivo
•	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como del placer de aprender y comprender la ciencia.
•	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
•	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 59
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural.
•	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS Y DE EVALUACIÓN
Orientaciones metodológicas
Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias 
de la ciencia y de las tecnologías digitales, abordadas con un enfoque interdisciplinar, 
coeducativo y conectado con la realidad del alumnado. Se pretende con ello que el 
aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del planteamiento de situaciones 
de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto personal y a su entorno social 
y profesional, especialmente a la familia profesional elegida. Todo ello para contribuir a 
la formación de un alumnado comprometido con los desafíos y retos del mundo actual y 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración académica y su plena 
participación en la sociedad democrática y plural.
La metodología es un elemento fundamental en la enseñanza para personas adultas 
y tiene que ser lo suficientemente flexible para adaptarse a la cantidad de situaciones 
y contextos de nuestro alumnado.  Además, el profesorado puede encontrar distintas 
modalidades de enseñanza (presencial, a distancia) en un centro. 
El rendimiento en el Ámbito Científico-Tecnológico mejora si se eliminan o se 
cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia los módulos que 
componen el ámbito.  El alumnado demuestra unas inseguridades, porque en etapas 
anteriores hubo fracaso o no las cursaron. Por lo tanto, hay que utilizar metodologías que 
refuercen el interés por el ámbito y hagan que el alumnado valore el ámbito.
Unas metodología plural, adaptada y flexible, pero sin olvidar los principios didácticos 
del ámbito. Por lo tanto, ha de ser:
•	 Una metodología que partiendo de las habilidades previas del alumnado y de 
sus experiencias busque aprendizajes relevantes, funcionales que acerquen a la 
ciencia y tecnología.
•	 Seleccionar y plantear problemas, formular hipótesis, tratar datos, analizar 
resultados, elaborar y comunicar conclusiones, donde se de relevancia a las 
inquietudes, dudas o necesidades personales y laborales del alumnado. Y que 
esté vea que no es tan imposible afrontar un resultado positivo en el ámbito. 
•	 Establecer conexiones entre los ámbitos, con un enfoque en resoluciones de 
problemas y trabajos en proyectos donde se creen aprendizajes integradores, 
relevantes y significativos. Es necesario utilizar planteamientos integradores 
de los contenidos que permitan establecer conexiones con otros ámbitos del 
currículo, para que se valore que todos los aprendizajes están relacionados con 
una mejor comprensión de la realidad. Así como con fenómenos cotidianos, 
inquietudes e intereses del alumnado, facilitando de este modo una formación 
más global e integradora.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 60
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Programar un conjunto amplio de actividades, acorde con la diversidad de ritmos 
de aprendizaje, intereses, disponibilidad y motivaciones existentes entre el 
alumnado adulto, utilizando de manera habitual fuentes diversas de información. 
Se deben seleccionar problemas utilizando criterios de relevancia científica y 
de repercusión social, acordes, en su nivel de formulación y desarrollo, con las 
necesidades e intereses del alumnado adulto.
•	 Estimular el trabajo cooperativo entre los estudiantes, de forma presencial o por 
plataformas educativas en Internet y establecer un ambiente de trabajo adecuado 
con una organización del espacio flexible, adaptándose a los distintos ritmos 
de trabajo, a las distintas modalidades de agrupamiento. Así, se apreciará la 
importancia que la cooperación tiene para la realización del trabajo científico y 
tecnológico en la sociedad actual.
•	 Que los aprendizajes del alumnado adulto se proyecten en su medio social para 
aplicarlos en las más variadas situaciones de la vida cotidiana, fomentando los 
valores que aporta el aprendizaje de las ciencias y las tecnologías; desarrollen 
el respeto por los derechos humanos, la defensa y conservación del medio 
ambiente y la mejora de la calidad de vida de las personas.
•	 Establecer actividades de refuerzo, ampliación para una mejor adaptación a 
los ritmos de aprendizaje del alumnado adulto, actividades mediante clases 
de refuerzo, recuperación y /o ampliación, tanto de manera presencial como 
utilizando las plataformas digitales.
Situaciones de aprendizaje
Para el desarrollo de situaciones de aprendizaje se seguirán las orientaciones 
recogidas en el anexo II.C del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se 
establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, proponiendo tareas que permitan al alumnado resolver 
problemas aplicando los contenidos y que potencien su autonomía progresiva en el 
desarrollo de su aprendizaje.
Orientaciones para la evaluación
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación 
competencial del alumnado.
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores de perfil de la etapa, a 
través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación 
del módulo independiente de la competencia clave.
Este enfoque competencial implica que los criterios de evaluación midan tanto los 
productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes que acompañan 
su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios del Ámbito Científico-
Tecnológico se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 61
Lunes, 4 de agosto de 2025
contextualizadas, reales o simuladas, los criterios de evaluación se deberán ahora 
comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado de la enseñanza para personas adultas.
Los módulos optativos cursados por el alumnado podrán configurarse como un 
trabajo monográfico o un proyecto interdisciplinar o de colaboración con un servicio a la 
comunidad.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 62
Lunes, 4 de agosto de 2025
ANEXO III
CURRÍCULO DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
ÁMBITO SOCIAL
INTRODUCCIÓN
El Ámbito Social de la enseñanza secundaria para personas adultas contribuye a 
que el alumnado tenga herramientas suficientes para enfrentarse a una realidad diversa 
y en constante cambio. Este se llevará a cabo a través del tiempo y del espacio. También 
permite mostrar una distancia objetiva frente a los retos de la sociedad actual, viéndose 
reflejados en el pasado y en escenarios diferentes al que vive el alumnado, fomentando 
su compromiso social frente a la pobreza, el racismo y la desigualdad de género.
Estamos, por tanto, ante un ámbito esencial para entender el mundo complejo al 
que nos enfrentamos y fomentar un espíritu crítico con el mismo que ayude a construir 
una ciudadanía asentada en valores como sostenibilidad, la igualdad, la resolución 
democrática de conflictos y la valoración de la cultura.
Contribución del ámbito al desarrollo de las competencias clave 
El Ámbito Social contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que 
conforman el Perfil de salida recogido en el anexo I en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Este ámbito interviene en el desarrollo de la competencia lingüística a través del 
conocimiento y el uso correcto del vocabulario específico desde el manejo de distintos 
tipos de texto, para construir un discurso preciso y expresarlo de manera oral o escrita, y 
a través de la utilización de diferentes variantes del discurso, asociado a los contenidos, 
en especial, la descripción, la narración y la argumentación. 
Competencia plurilingüe 
La competencia plurilingüe integra dimensiones históricas e interculturales, 
analizadas en este ámbito, y orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad cultural 
de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Para la consecución de la competencia matemática y competencia en ciencia, 
tecnología e ingeniería este ámbito utiliza herramientas que sirven para describir, 
interpretar y predecir distintos fenómenos en su contexto. Se desarrollará con el uso de 
nociones estadísticas básicas, escalas numéricas y gráficas, operaciones matemáticas 
sencillas, representaciones gráficas, selección de fuentes de información y contraste de 
datos, así como en el uso y desarrollo de razonamiento y pensamiento científico, y de 
proyectos con los que buscar soluciones creativas y fomentar el trabajo en grupo. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 63
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia digital 
La competencia digital es fundamental para que el alumnado comprenda los 
fenómenos geográficos, sociales y culturales y que sepa trabajar con la información 
procedente de muy diversas fuentes, tanto tradicionales, como audiovisuales, y digitales, 
y no todas con el mismo grado de fiabilidad y objetividad. Se busca que generen entornos 
de aprendizaje en los que no solo se compartan contenidos propios de la materia, sino 
que sean capaces de poner en práctica y ejercer sus fundamentos con un sentido cívico, 
crítico y reflexivo. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La competencia personal, social y de aprender a aprender permite que el alumnado 
disponga de habilidades o de estrategias que le faciliten el aprendizaje a lo largo de 
su vida y que desarrolle su curiosidad por adquirir nuevos conocimientos, destrezas y 
actitudes que le permitan desenvolverse y crecer como persona. Este ámbito fomenta 
el deseo de indagar en el pasado, en su entorno y analizar e interpretar fenómenos 
geográficos, históricos y culturales para desarrollar la capacidad de aprender a aprender 
de manera autónoma y permanente. Permite esta competencia, por tanto, desde el 
estudio de hechos propios del Ámbito Social, una aportación al crecimiento personal del 
alumnado en la mejora de la gestión de emociones o de la motivación por aprender. Pero 
también en el desarrollo comunitario en elementos como el aprendizaje en grupo o en las 
estrategias a aplicar en gestión de convivencia. 
Competencia ciudadana 
La competencia ciudadana es primordial para abordar el Ámbito Social, ya que 
comprender la ardua y cambiante realidad social es uno de sus aspectos principales. 
El conocimiento de diferentes realidades sociales a lo largo del tiempo hace que sea 
ineludible su comparación con la realidad actual. Permite de esta forma una contribución a 
la formación del alumnado adulto como ciudadanos con sentido crítico y participativo. No 
supone únicamente adquirir el conocimiento de procesos históricos como la integración 
europea o los principios de nuestro sistema constitucional, sino proyectar lo aprendido 
en forma de compromiso social, ético y sostenible, ayudando así a formar ciudadanos.
Competencia emprendedora 
Para lograr la competencia emprendedora es fundamental la participación activa del 
alumnado adulto en los procesos de toma de decisiones que afecten a su aprendizaje. 
Se trata de potenciar su capacidad de transformar sus ideas en acciones, actuando con 
criterio y determinación, tomando decisiones y asumiendo los riesgos y consecuencias 
futuras de dichas decisiones. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Mediante la competencia en conciencia y expresión culturales, el alumnado podrá 
conocer y comprender las obras artísticas y culturales más significativas en la historia de 
la humanidad. Objetivo fundamental es que, a través de la observación minuciosa de la 
obra artística, valore y se sensibilice hacia todo lo artístico y cultural, con incidencia clara 
en el patrimonio más cercano.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 64
Lunes, 4 de agosto de 2025
El Ámbito Social de la enseñanza secundaria para personas adultas está integrado 
por los aspectos básicos de las enseñanzas mínimas referidas a las materias de Geografía 
e Historia y Educación en Valores Cívicos y Éticos.
Competencias específicas del Ámbito Social
Las competencias específicas plasman la concreción de los descriptores operativos 
del Perfil de salida.
En el caso del Ámbito Social las competencias específicas se organizan en diez que 
se relacionan entre sí con la búsqueda, selección y tratamiento de la información como 
instrumento imprescindible para el aprendizaje. 
El interés y la sensibilidad por los principales retos de la humanidad y el aprendizaje a 
través de proyectos que conciernen a la conservación de los ecosistemas, la participación 
democrática y la formación ciudadana del alumnado. 
De especial importancia resulta que el alumnado entienda los valores del europeísmo 
y la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Un desarrollo personal determinante 
en la formación integral dentro del actual mundo globalizado. 
El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los 
criterios de evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta 
manera un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los contenidos enunciados 
en forma de saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y 
actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias específicas.
Competencias específicas
C1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del 
presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir 
conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos. 
Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de 
la información son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en 
el contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia 
resulta esencial para la adquisición e incorporación de diferentes contenidos, lo que 
implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas 
de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales 
accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y 
fuentes geográficas e históricas.
También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de 
éstas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, manejo y 
organización y clasificación de datos, elaboración de recursos propios como bases de 
datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente 
la información compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además 
de contribuir a la creación del diseño de esquemas para establecer relaciones y 
conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos 
y productos en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y la utilización 
contextualizada de la información recabada para la generación y transferencia de 
conocimiento.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 65
Lunes, 4 de agosto de 2025
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC4. 
C2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, 
históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, 
para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a 
la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común. 
Lograr la creación de juicios propios, construidos gracias al contraste de distintas 
fuentes de información y la capacidad de distinguir opiniones infundadas, resultan 
imprescindibles en esta llamada sociedad de la información en la que estamos 
inmersos. Esta competencia busca por tanto el desarrollo de un pensamiento crítico, 
respetuoso con las diferencias, así como su exposición argumentada a través de 
diálogos y debates sobre asuntos actuales o del pasado que puedan contribuir a 
nuestro enriquecimiento cultural y artístico. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC3, 
CE3, CCEC2, CCEC3. 
C3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades 
a lo largo del tiempo, entendiendo la naturaleza interconectada y ecodependiente de 
las actividades humanas e identificando las causas y consecuencias de los cambios 
producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo 
de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas 
que contribuyan al desarrollo sostenible y proponer hábitos y actitudes éticamente 
comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles. 
Habitamos una realidad interconectada y ecodependiente donde la actividad humana 
siempre tiene un efecto tanto sobre otras sociedades como sobre el entorno natural. 
El aprendizaje a través de proyectos de investigación y el conocimiento de las 
distintas fuentes de información posibilitan al alumnado conocer de primera mano 
los desafíos y problemas a los que se han enfrentado las distintas sociedades a lo 
largo del tiempo. A su vez, permite identificar mejor las dificultades a las que nos 
enfrentamos en la actualidad y facilita al alumnado la elaboración de propuestas 
originales y creativas que permitan presentar alternativas a los desafíos actuales en 
consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, STEM4, STEM5, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, 
CC3, CC4, CE1, CCEC1. 
C4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas 
complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando 
las causas de las transformaciones y valorando el grado de desequilibrio existente en los 
distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible. 
Esta competencia permite al alumnado conocer a fondo el entorno en el que vive, 
identificando sus elementos, relaciones, su equilibrio y evolución. De esta forma, el 
alumnado puede tomar conciencia acerca de la emergencia climática en la que nos 
encontramos, así como la necesidad acuciante de adoptar conductas respetuosas 
con todos los seres vivos para poder asegurar un desarrollo sostenible. Con ello se 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 66
Lunes, 4 de agosto de 2025
consigue promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora de 
nuestro entorno, desde el ámbito local al global. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1. 
C5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la 
construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen 
la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro 
marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social. 
Esta competencia persigue conseguir que el alumnado comprenda el difícil camino 
hasta la construcción de los sistemas democráticos haciendo hincapié en la 
importancia de nuestra Constitución como garante de nuestra convivencia. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CD1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1. 
C6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado 
la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura 
de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los 
movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar 
cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
Esta competencia se relaciona con el conocimiento y la valoración de los distintos 
movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades 
de colectivos que han sido discriminados a lo largo de la historia, tales como las 
mujeres, minorías étnicas y otros colectivos invisibilizados. Con ello, el alumnado 
será capaz de concebir que la comunidad es la suma de todos y cada uno de 
los que la formamos y que todos debemos convivir en igualdad de derechos, de 
oportunidades y de responsabilidades. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL5, CP3, CD2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2. 
C7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las 
ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial 
que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como 
para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden 
a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. 
Esta competencia específica cualifica al alumnado para identificar las bases que 
sostienen los sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos y 
reconocer la importancia que tienen sus expresiones culturales y artísticas como 
parte del acervo común. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL4, CP3, STEM4, CD2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 67
Lunes, 4 de agosto de 2025
C8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas 
de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su 
evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas 
saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el 
compromiso con la sociedad y el entorno. 
Esta competencia se relaciona con la capacidad para identificar los diversos 
componentes que constituyen la personalidad y su devenir histórico. Ello implica 
el análisis y el conocimiento de los estilos de vida y hábitos de consumo, la 
corresponsabilidad en el ámbito familiar, el trabajo y las obligaciones laborales y 
finalmente la educación para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM4, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, 
CE2. 
C9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura 
de convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus 
instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación 
internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más 
seguro, solidario, sostenible y justo. 
Esta competencia permite conocer y valorar la aportación de nuestro país a la 
civilización europea y mundial desde una perspectiva histórica en relación con 
valores relacionados con la paz, la cultura, la justicia o la solidaridad. A su vez esto 
supone asumir el compromiso de formar parte de alianzas, programas, organismos 
o misiones que contribuyan a la paz y a la seguridad colectiva, así como a la 
cooperación con otros países en situación de emergencia o pobreza. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM3, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1. 
C10. Analizar obras de diferentes épocas, estilos y culturas, identificando sus 
principales rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar 
el patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
La adquisición de esta competencia facilita al alumnado herramientas que le 
permiten disfrutar más a fondo de la música y de la danza, así como adquirir unos 
conocimientos que le ayuden a tener una posición crítica ante las obras musicales.
Para ello es necesario conocer e identificar los principales rasgos estilísticos de la 
música y la danza de diferentes épocas y culturas y relacionarlos con las características 
de su contexto histórico. Así será posible su adecuada valoración como productos 
de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión 
sobre su evolución y su relación con el presente.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil 
de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, 
CC1, CCEC1, CCEC2.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 68
Lunes, 4 de agosto de 2025
SECUENCIACIÓN DE MÓDULOS
–	 MÓDULO I ÁMBITO SOCIAL
CRITERIOS DE EVALUACIÓN I
Competencia específica 1
1.1.	 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas 
informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de 
búsqueda, selección y tratamiento de información relativas a procesos y 
acontecimientos relevantes del presente y del pasado. 
1.2.	 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la 
Edad Antigua, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y 
secundarias como pruebas históricas.
Competencia específica 2
2.1.	 Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de 
conocimientos geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes 
diversas. 
Competencia específica 3
3.1.	 Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, 
a través de procesos inductivos, la investigación y del trabajo por proyectos, 
retos o problemas, mediante la elaboración de productos que reflejen la 
comprensión de los fenómenos y problemas abordados. 
3.2.	 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha 
enfrentado la humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, 
sus causas y consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos 
plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Competencia específica 4
4.1.	 Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a 
través del concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las 
interrelaciones existentes. 
Competencia específica 5
5.1.	 Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la 
convivencia y la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la 
sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando 
los principales modelos de organización social, política, económica y religiosa 
que se han gestado. 
5.2.	 Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco 
necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando 
y respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia y 
desigualdad.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 69
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 6
6.1.	 Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y situarlas en 
el espacio y en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, 
institucionales y religiosos que las han conformado, explicando la realidad 
multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus aportaciones 
más relevantes a la cultura universal. 
6.2.	 Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los 
mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando 
aquellos grupos que se han visto sometidos y silenciados, destacando la 
presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a otros colectivos 
discriminados. 
Competencia específica 7
7.1.	 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo 
de la historia antigua, con las diversas identidades colectivas que se han 
ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples 
significados que adoptan y aportaciones de cada una de ellas a la cultura 
humana y universal. 
7.2.	 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como 
fundamento de identidad, considerándolo un bien para el disfrute recreativo y 
cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.
Competencia específica 8
8.1.	 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los 
que son saludables y sostenibles en su entorno, a través de comportamientos 
respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con los otros seres 
vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo 
personal. 
Competencia específica 9
9.1.	 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos 
históricos de la época antigua, valorando lo que han supuesto para su evolución 
y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia. 
9.2.	 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía 
global los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de 
implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde 
su capacidad de acción tanto local como global, valorando la contribución del 
Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones 
dirigidos por organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz, 
la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 70
Lunes, 4 de agosto de 2025
SABERES BÁSICOS I 
A. Retos del mundo actual
•	 Ubicación espacial: representación del espacio, orientación, coordenadas 
geográficas y escalas. Utilización de recursos digitales e interpretación y 
elaboración de mapas, esquemas, imágenes y representaciones gráficas. 
•	 Componentes básicos y formas de relieve continental, costero y submarino.  
Procesos de modificación de la superficie terrestre. Localización y caracterización 
de continentes, océanos, mares y ríos del mundo, Europa, España y Castilla y 
León. 
•	 Las aguas marinas y las aguas continentales, valoración de las aguas como 
parte del patrimonio de nuestro planeta, el consumo excesivo de agua y su 
contaminación.
•	 Emergencia climática: elementos y factores que condicionan el clima y el impacto 
de las actividades humanas. Métodos de recogida de datos meteorológicos e 
interpretación de gráficos. Riesgos y catástrofes climáticas. Vulnerabilidad, 
prevención y resiliencia de la población ante los efectos del cambio climático.
•	 Las principales zonas bioclimáticas del mundo, Europa, España y Castilla y 
León. Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. 
Riqueza y valor del patrimonio natural. La influencia humana en la alteración de 
los ecosistemas en el pasado y la actualidad. Conservación y mejora del entorno 
local y global. 
•	 Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones 
informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y 
elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. 
B. Sociedades y territorios
•	 Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del 
conocimiento histórico. Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas 
de tiempo. 
•	 Análisis multidisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la sociedad. 
Paleolítico. Neolítico. Edad de los Metales. El nacimiento de la autoridad: familia, 
clan, tribu, casta, linaje. Desigualdad social y disputa por el poder desde la 
Prehistoria. La transformación humana del territorio. Evolución de los sistemas 
económicos, de los modos de vida y de los modelos de organización social. 
•	 Primeras civilizaciones urbanas, civilizaciones fluviales. La aparición de la 
escritura. Condicionantes geográficos del surgimiento de las civilizaciones. 
Mesopotamia y el Antiguo Egipto. Las grandes rutas comerciales. Economía y 
sociedad. Diversidad y riqueza cultural.
•	 Las raíces clásicas de la cultura occidental. La organización política del ser humano 
en el mundo antiguo: democracias, repúblicas, imperios y reinos. Grecia: desde 
sus orígenes hasta el imperio de Alejandro Magno. La ciudad y el mundo rural a 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 71
Lunes, 4 de agosto de 2025
lo largo de la historia: el nacimiento de las polis. Violencia y conflictos armados. 
Origen y etapas de la historia de Roma. Monarquía, República e Imperio. La 
expansión por el Mediterráneo. El papel de la religión en la organización social, 
la legitimación del poder y la formación de identidades, el surgimiento de las 
grandes religiones. 
•	 Aspectos significativos de la Prehistoria en la Península Ibérica. Atapuerca. 
España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la 
humanidad: Prehistoria y Edad Antigua. 
C. Compromiso Cívico
•	 Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del 
planeta. 
•	 Alteridad: respeto y aceptación «del otro». Comportamientos no discriminatorios 
y contrarios a cualquier actitud diferenciadora y segregadora. 
•	 Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los derechos del 
Niño. 
•	 Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas. 
•	 Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la 
sociedad civil en procesos democráticos. 
•	 La protección del patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.
–	 MÓDULO II ÁMBITO SOCIAL
CRITERIOS DE EVALUACIÓN II
Competencia específica 1
1.1.	 Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, 
tablas informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias 
de búsqueda, selección y tratamiento de información relativas a procesos y 
acontecimientos relevantes del presente y del pasado. 
1.2.	 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y 
la Edad Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias 
y secundarias como pruebas históricas.
Competencia específica 2
2.1.	 Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan 
a la sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos. 
2.2.	 Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos 
relacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias 
sociales, a través de intervenciones orales, textos escritos y otros productos, 
mostrando planteamientos originales y propuestas creativas. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 72
Lunes, 4 de agosto de 2025
2.3.	 Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y 
enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y 
sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global. 
Competencia específica 3
3.1.	 Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre 
hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad 
y duración), utilizando términos y conceptos apropiados. 
3.2.	 Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de 
diferentes fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y 
permanencias en diferentes periodos y lugares. 
Competencia específica 4
4.1.	 Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y 
desde distintas escalas y analizar su transformación y degradación a través 
del tiempo por la acción humana en la explotación de los recursos, su relación 
con la evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control 
y dominio y los conflictos que ha provocado. 
4.2.	 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y 
mejora del entorno natural, rural y urbano a través de propuestas e iniciativas 
que reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del 
reparto justo y solidario de los recursos.
Competencia específica 5
5.1.	 Mostar actitudes pacíficas y tolerantes y asumir las normas como marco 
necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando 
y respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia y 
desigualdad. 
Competencia específica 6
6.1.	 Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor 
de la inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud 
o comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos. 
6.2.	 Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres 
actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por 
razón de género. 
Competencia específica 7
7.1.	 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de 
la historia medieval y moderna con las diversas identidades colectivas que se 
han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples 
significados que adoptan y aportaciones de cada una de ellas a la cultura 
humana y universal. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 73
Lunes, 4 de agosto de 2025
7.2.	 Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han   
desarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas 
y mostrando una actitud de respeto y tolerancia hacia los diferentes sentidos 
de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social. 
7.3.	 Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes 
experiencias históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, 
artístico y cultural como patrimonio común de la ciudadanía europea. 
Competencia específica 8
8.1.	 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los 
cambios que ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los 
principales problemas y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en 
España. 
Competencia específica 9
9.1.	 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos 
históricos (de las épocas medieval y moderna), valorando lo que han supuesto 
para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de 
la historia. 
9.2.	 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía 
global los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de 
implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde 
su capacidad de acción tanto local como global, valorando la contribución del 
Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones 
dirigidos por organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz, 
la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.
SABERES BÁSICOS II
A. Retos del mundo actual
•	 Desafíos demográficos en el mundo actual. Causalidad y comparación en el 
estudio de la diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a 
escala local, regional, nacional, europea y planetaria.
•	 Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. Mercados regionales, 
políticas comerciales y movimientos migratorios en el contexto de la globalización. 
Tensiones internacionales y alianza entre civilizaciones.
•	 Aglomeraciones urbanas. La despoblación y el sostenimiento del mundo rural. El 
desarrollo sostenible. 
•	 Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo. 
Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la 
cultura.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 74
Lunes, 4 de agosto de 2025
B. Sociedades y territorios
•	 Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la 
Geografía y la Historia. 
•	 Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la 
linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
•	 La organización política la Edad Media: imperios y reinos.
•	 Complejidad socioeconómica en la Edad Media: la sociedad estamental. 
•	 Urbes, ciudades, villas y aldeas. El nacimiento de las primeras universidades. 
•	 La lucha contra las epidemias y pandemias. La Peste Negra. Evolución de los 
ciclos demográficos en la Edad Media.
•	 España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de 
la humanidad en la Edad Media. El legado histórico y el acervo cultural en la 
formación de las identidades colectivas. La repoblación en el valle del Duero. Las 
cortes estamentales. Las cortes de León.
•	 Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una 
economía mundial. 
•	 El nacimiento del Estado Moderno. Los Reyes Católicos. La unión dinástica. 
La construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa, y del 
eurocentrismo. 
•	 Los Austrias mayores. Los tercios. Herejías, persecuciones y guerras de religión. 
Marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. 
•	 Ciencia, medicina y avances tecnológicos. Personajes femeninos en la 
historia. Racionalismo y empirismo en la explicación de la realidad frente a las 
supersticiones.
•	 Los Austrias menores. El gobierno de validos. La guerra de los Treinta Años.
•	 Evolución de la teoría del poder. El parlamentarismo inglés.
•	 Organización socioeconómica en la Edad Moderna.
C. Compromiso cívico
•	 Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global. 
•	 Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
•	 La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral 
ciudadana y a la convivencia social.
•	 Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza, 
vulnerabilidad y exclusión social.
•	 Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una 
identidad común. La seguridad y la cooperación internacional.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 75
Lunes, 4 de agosto de 2025
–	 MÓDULO III ÁMBITO SOCIAL
CRITERIOS DE EVALUACIÓN III
Competencia específica 1 
1.1.	 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones 
adquiridos, elaborando de forma pautada síntesis interpretativas y explicativas, 
mediante informes, estudios o dossiers informativos, que reflejen un dominio y 
consolidación de los contenidos tratados. 
Competencia específica 2 
2.1.	 Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta 
y respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo 
común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una 
perspectiva sistémica y global.  
Competencia específica 3 
3.1.	 Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que 
contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e 
incidiendo en el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de 
medios accesibles de interpretación de imágenes.  
3.2.	 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos 
pasados, actuales o futuros de las sociedades contemporáneas, con especial 
incidencia en los referentes a la sociedad castellanoleonesa, teniendo en 
cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia. 
3.3.	 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la geografía a 
través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las 
transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las 
continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.
Competencia específica 4 
4.1.	 Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un 
sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales 
y humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de 
equilibrio dinámico.
4.2.	 Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que 
contribuyan a la conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, 
a través del respeto a todos los seres vivos, mostrando comportamientos 
orientados al logro de un desarrollo sostenible de dichos entornos, y 
defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos 
ofrece el planeta. 
Competencia específica 6
6.1.	 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y 
puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo 
con los valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 76
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 7
7.1.	 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los 
demás, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas 
espaciales, a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos 
geográficos. 
Competencia específica 8 
8.1.	 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con 
aptitudes, aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis 
crítico de la realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la 
adopción de hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con 
la dignidad humana y la de otros seres vivos, así como de la reflexión ética 
ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre. 
Competencia específica 9
9.1.	 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y 
sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del presente y el 
reconocimiento de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles 
que garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así como de los 
compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, 
la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
SABERES BÁSICOS III
A. Retos del mundo actual 
•	 Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de 
datos en entornos digitales y evaluación de la fiabilidad de las fuentes. Uso 
específico del léxico relativo al ámbito geográfico. 
•	 Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos 
y funcionamiento de los mercados. Factores de producción, agentes económicos 
básicos. Sistemas económicos.
•	 Actividad económica y trabajo. La estructura de la población activa en el mundo, 
en España y en Castilla y León. El problema del paro en España: origen y 
soluciones. Desigualdades de género ante el empleo.
•	 Origen de la desigualdad de renta y bienestar material. La globalización económica 
como motor de las relaciones centro-periferia. El papel de las instituciones y 
organizaciones económicas supranacionales. Consecuencias culturales y 
sociales de la globalización. El movimiento antiglobalización. 
•	 El papel de la agricultura y ganadería en el mundo, en Europa, España y Castilla 
y León. Técnicas y sistemas agrícolas y su impacto medioambiental. El problema 
del agua en el mundo. Pesca, silvicultura y minería: técnicas, papel e impacto 
sobre el medio ambiente. Estructuras de protección de los espacios naturales de 
especial valor patrimonial en España. Espacios protegidos en Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 77
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Fuentes de energía y su impacto ambiental. Energías renovables y paradigma de 
sostenibilidad energética. Medidas colectivas e individuales de ahorro energético. 
La industria en los espacios desarrollados y no desarrollados. El papel de la 
industria en el mundo, en Europa, en España y en Castilla y León. Clasificación 
de la industria. industrias maduras, automatización y reconversión industriales. La 
terciarización, deslocalización y relocalización industrial y productiva. Problemas 
ecológicos derivados de la industria.
•	 Importancia del sector terciario. Terciarización de la economía. Clasificación 
de los servicios, cambios en los servicios tradicionales y su importancia en el 
proceso de globalización. El sector cuaternario. Problemas medioambientales 
derivados del transporte y del turismo.
•	 Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad. Los 
avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
B. Sociedades y territorios 
•	 Técnicas y métodos de la Geografía: análisis de textos, interpretación y elaboración 
de mapas de Estados del mundo y temáticos, esquemas, representación de 
gráficos e interpretación de imágenes a través de medios digitales. 
•	 Geopolítica. Organización política de las sociedades. Diferentes tipos de 
regímenes políticos y formas de gobierno. Principios e instituciones de los 
regímenes democráticos. Las relaciones entre los Estados. La ONU, alianzas e 
instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Guerras, terrorismo y 
otras formas de violencia política. 
•	 El proceso de construcción europea. Integración económica, monetaria y 
ciudadana. Las instituciones europeas. El papel de la Unión Europea en el mundo 
actual y su futuro. Las políticas europeas de compensación interterritorial. 
•	 Organización política de España. La organización autonómica del Estado y 
los contrastes regionales. Los principios democráticos, las instituciones, la 
organización de las funciones y formas de elección de los órganos de gobierno 
estatales, autonómicos y municipales. Desequilibrios territoriales y económicos 
de España. 
C. Compromiso cívico
•	 Los principios democráticos, la participación en la vida política y ciudadana.
•	 Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos 
europeos.
•	 Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social. Medidas y 
acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión. Igualdad de género. 
Actitudes y comportamientos sexistas.
•	 Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los objetivos del Desarrollo 
Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 78
Lunes, 4 de agosto de 2025
Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición 
ante la emergencia climática. 
•	 Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a 
lo largo de toda la vida. 
–	 MÓDULO IV ÁMBITO SOCIAL
CRITERIOS DE EVALUACIÓN IV 
Competencia específica 1
1.1.	 Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y 
estrategias de recogida y representación de datos, usando y contrastando 
críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del presente y de 
la historia contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación. 
1.2.	 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones 
adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante 
informes, estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio de los 
contenidos tratados.
Competencia específica 2
2.1.	 Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta 
y respetuosa, haciendo patente los retos y conflictos desde una perspectiva 
sistémica y global. 
Competencia específica 3
3.1.	 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar 
y relacionar hechos y procesos de diferentes períodos y lugares históricos 
(simultaneidad, duración, causalidad), utilizando términos y conceptos 
específicos del ámbito de la historia. 
3.2.	 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia a 
través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las 
transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las 
continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.
Competencia específica 5
5.1.	 Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar 
en favor de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro 
ordenamiento jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor 
de nuestra memoria democrática y de los aspectos fundamentales que 
la conforman, de la contribución de las mujeres y hombres a la misma y la 
defensa de nuestros valores constitucionales. 
5.2.	 Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, 
promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, 
especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 79
Lunes, 4 de agosto de 2025
de la ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de 
participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos. 
Competencia específica 6
6.1.	 Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, 
a partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, 
ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y 
multicultural actual, y del conocimiento de la aportación de los movimientos en 
defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad 
real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados. 
Competencia específica 7
7.1.	 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los 
demás, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas 
espaciales, a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos 
históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus 
expresiones culturales.
7.2.	 Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, 
respetar los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con 
principios y acciones orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la 
comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal 
de los Derechos Humanos.
Competencia específica 8
8.1.	 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y 
entidades sociales, adoptando actitudes de participación y transformación 
en el ámbito local y comunitario y especialmente a través de las relaciones 
intergeneracionales. 
Competencia específica 9
9.1.	 Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los 
grandes procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han 
supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a 
lo largo de la historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones 
a la cultura europea y mundial. 
9.2.	 Fomentar y contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario 
y sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del presente y 
el reconocimiento de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles 
que garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así como de los 
compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, 
la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 80
Lunes, 4 de agosto de 2025
SABERES BÁSICOS IV
A. Retos del mundo actual
•	 Sociedad de la información. Búsqueda y uso de datos en entornos digitales. La 
fiabilidad de las fuentes y el problema de la desinformación. 
•	 Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de textos, interpretación y 
elaboración de mapas, gráficos e interpretación de imágenes a través de medios 
digitales.
•	 El conflicto en un mundo global. Genocidios y crímenes contra la humanidad. 
Diferentes formas de violencia política a través de la Historia. Instituciones 
internacionales y defensa de los Derechos Humanos.
•	 La relevancia de la mujer en la Historia, la estructura machista de la sociedad, 
el patriarcado y la violencia de género. El ejemplo histórico como método para 
identificar actitudes y comportamientos sexistas. Los principales hitos en la 
igualdad de género. 
•	 Diversidad en el discurso histórico: migraciones, multiculturalidad y mestizaje. La 
diversidad social en las aulas, con especial atención al alumnado no nacido en 
España. 
B. Sociedad y territorios
•	 La importancia de la fuente histórica en la construcción del discurso historiográfico. 
El desarrollo de la conciencia histórica a través de la línea del tiempo. El discurso 
histórico a juicio, el pensamiento crítico a través del debate.
•	 Las transformaciones políticas en la Edad Contemporánea, la construcción del 
ciudadano/a.
•	 La crisis ideológica, social y política del Antiguo Régimen. La Revolución 
Francesa y el Imperio Napoleónico. El origen de la nación española en la Guerra 
de Independencia y del liberalismo en la Constitución de 1812.
•	 La Europa de la Restauración y las oleadas revolucionarias de 1820, 1830 y 
1848. 
•	 El nacimiento de la nación, los ejemplos de Italia y Alemania.
•	 La Revolución Industrial y el origen del sistema capitalista.
•	 Causas y principales fases de la Revolución Industrial. El escaso y tardío 
desarrollo industrial de España. Consecuencias económicas, sociales y políticas 
de la Revolución Industrial. El Imperialismo colonial. El reparto de África.
•	 Los movimientos por la igualdad: el movimiento obrero. La ideología anarquista 
y marxista, las internacionales obreras. La lucha por la igualdad de género: el 
sufragismo y el feminismo.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 81
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 El origen y consolidación del sistema liberal y constitucional en España: desde 
Fernando VII hasta la Restauración.
•	 El estudio crítico de las relaciones internacionales y la violencia en el siglo XX. El 
origen de los totalitarismos.
•	 La Primera Guerra Mundial. La Revolución Rusa. Las consecuencias de la paz.
•	 La crisis de la democracia liberal en Entreguerras: el ascenso del fascismo y el 
nazismo.
•	 La II Guerra Mundial. El holocausto. El mundo de Posguerra: la ONU y el 
desarrollo de los derechos humanos.
•	 La crisis de la Restauración: la dictadura de Primo de Rivera, el proyecto 
reformista de la II República, Guerra Civil y Dictadura de Franco. 
•	 Las claves del enfrentamiento de Posguerra: la política de bloques y la Guerra 
Fría. La emancipación del Tercer Mundo: el proceso de la descolonización. El 
desarrollo del Estado del Bienestar en el mundo desarrollado. 
•	 España en el mundo desarrollado: la Transición a la democracia y la Constitución 
de 1978. El nuevo ordenamiento jurídico: derechos constitucionales y España 
de las autonomías. España y las instituciones supranacionales: OTAN y la UE. 
Los nuevos movimientos sociales: feminismo, ecologismo, multiculturalidad y el 
nuevo concepto de «equidad». Los retos del nacionalismo y la emigración. 
C. Compromiso Cívico
•	 Los Derechos humanos. La Declaración Universal de los Derechos Humanos.
•	 Los nuevos retos de la sociedad de la información.
•	 Construcción de la ciudadanía. Reconocimiento de la Memoria Histórica. Víctimas 
de la Guerra Civil y de la Dictadura de Franco. La mediación como gestión del 
conflicto, víctimas del terrorismo y de la violencia de género.
•	 La proyección social del individuo. La responsabilidad intergeneracional. El 
asociacionismo y el voluntariado. Los nuevos entornos colectivo: la red social.
•	 El desarrollo de la igualdad y la inclusión social. La igualdad real entre hombres 
y mujeres. La lucha contra la discriminación por motivos de diversidad sexual y 
racial. Los mecanismos para conquistar derechos en sociedades democráticas.
•	 El arte y el patrimonio como elemento identitario, fuente para entender el pasado 
y desarrollo de la sensibilidad.
•	 La construcción de Castilla y León en democracia a través del diálogo social.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 82
Lunes, 4 de agosto de 2025
–	 EDUCACIÓN ARTÍSTICA I (MÓDULO OPTATIVO DE TIPO III)
CRITERIOS DE EVALUACIÓN MÓDULO OPTATIVO EDUCACIÓN ARTÍSTICA I 
Competencia específica 1
1.1.	 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones 
adquiridos, elaborando de forma pautada síntesis interpretativas y explicativas, 
mediante informes, estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio y 
consolidación de los contenidos tratados.
Competencia específica 2
2.1.	 Valorar y respetar las diferentes manifestaciones artísticas a partir de la 
propia investigación, el análisis de obras concretas y el debate en torno a las 
diferentes concepciones del arte. 
2.2.	 Elaborar y expresar con coherencia y fluidez juicios y expresiones propios 
acerca de las obras de arte y mostrar respeto y empatía por los juicios y 
expresiones de los demás, utilizando la terminología y el vocabulario específico 
de la materia y demostrando un conocimiento básico de los diversos lenguajes 
artísticos aprendidos. 
Competencia específica 3
3.1.	 Entender las principales manifestaciones y movimientos artísticos como 
resultado de su contexto cultural, identificando las causas y consecuencias 
de los cambios producidos, las características estilísticas resultantes, su 
desarrollo en el tiempo y el impacto medioambiental subsiguiente. 
3.2.	 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos en la historia 
del arte a través del uso de fuentes de información diversas y el análisis 
comparativo de obras de diferentes épocas, teniendo en cuenta las relaciones 
de transformación, continuidad o ruptura entre autores, periodos artísticos y 
lugares.
Competencia específica 5
5.1.	 Distinguir y analizar las funciones ideológicas y sociopolíticas de las obras de 
arte, demostrando una comprensión y juicio crítico sobre su creación y contexto 
histórico, comparándolo con el tiempo actual y los principios constitucionales y 
valores democráticos que rigen en la actualidad.
Competencia específica 6
6.1.	 Analizar críticamente el rol de la mujer y su cuerpo en la historia del arte, 
mediante el análisis comparativo de obras de distintos momentos de la historia.  
6.2.	 Dar visibilidad a la mujer artista, analizando el contexto cultural, social, 
económico y político en que desarrolló su actividad.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 83
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 7
7.1.	 Reconocer los rasgos que tiene el arte y el patrimonio artístico para conformar 
la identidad individual y colectiva a través de la investigación y el análisis de 
las obras de arte. 
7.2.	 Comprender la importancia de conservar el patrimonio artístico, investigando 
sobre su conservación, adquisición, exhibición y promoción.
Competencia específica 8
8.1.	 Adoptar un papel activo y comprometido con el patrimonio material e inmaterial, 
a partir del análisis crítico de la realidad cultural y económica y la adopción de 
hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad 
humana y la de otros seres vivos. 
8.2.	 Elaborar comentarios histórico-artísticos de obras de arte a partir del 
conocimiento crítico de su contexto histórico y su relevancia social y cultural 
en la actualidad.
Competencia específica 9
9.1.	 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible,
a través de la conservación del patrimonio cultural y artístico y el reconocimiento 
del papel que juegan en este campo las instituciones y los ciudadanos del 
Estado.
SABERES BÁSICOS MÓDULO OPTATIVO EDUCACIÓN ARTÍSTICA I 
A. Retos del mundo actual
•	 Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de 
datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes. 
Uso específico del léxico relativo al ámbito artístico. Interpretación de imágenes 
artísticas a través de medios digitales accesibles.
•	 Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
•	 El concepto de arte a lo largo de la historia y el debate actual sobre el arte 
contemporáneo.
•	 Igualdad de género. La representación de la mujer en el arte desde sus inicios 
hasta la actualidad. La visibilidad de la mujer artista.
•	 Multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas. El arte y su función didáctica.
B. Sociedades y territorios
•	 Clasificación y función de los géneros artísticos en su contexto cultural y 
sociopolítico.
•	 El patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural en la península ibérica y 
Castilla y León en la Prehistoria.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 84
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Aportaciones y expresiones artísticas de las primeras civilizaciones urbanas: 
Egipto y Mesopotamia. El arte greco-latino. Desarrollo artístico en la Hispania 
romana. 
•	 El arte al servicio de la religión: arte paleocristiano, bizantino e islámico.
•	 El arte románico y el arte gótico. 
•	 El patrimonio cultural de la península ibérica y Castilla y León en la Edad Media: 
arte visigodo, asturiano y de repoblación. El camino de Santiago. 
•	 El arte hispanomusulmán. 
•	 El Renacimiento: el arte italiano de Quattrocento y Cinquecento. Mecenas y 
artistas. La recepción de la estética renacentista en la península ibérica.
•	 El barroco como arte de persuasión. La pintura flamenca y holandesa. El barroco 
hispánico. La imaginería castellana. 
•	 El arte como expresión de transformaciones socioculturales en los siglos XVIII y 
XIX: neoclasicismo, romanticismo y realismo. La arquitectura historicista. 
•	 Manifestaciones artísticas del siglo XIX como consecuencia de los cambios 
científicos, tecnológicos y la nueva sensibilidad social. El impresionismo y 
neoimpresionismo. 
•	 Las vanguardias artísticas en las artes plásticas como consecuencia de un 
mundo en crisis: fauvismo, expresionismo, cubismo, futurismo, los inicios de la 
abstracción, dadaísmo y surrealismo.
•	 La renovación del lenguaje arquitectónico del siglo XX: El modernismo. 
•	 Las artes plásticas en la segunda mitad del siglo XX, entre la abstracción y el 
nuevo realismo. 
•	 Las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas: diversidad 
cultural y globalización. El arte como bien de consumo. Nuevos sistemas visuales: 
fotografía, cine, cartelismo, cómic, arte urbano.
C. Compromiso cívico 
•	 El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de la 
riqueza patrimonial. 
•	 Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente 
emocional.
•	 Igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación en el arte y la cultura 
por motivos de diversidad sexual y de género. La conquista de derechos en las 
sociedades democráticas contemporáneas. 
•	 Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 85
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Las obras de arte como exponentes de la creatividad humana y testimonio de 
una época y su cultura.
•	 La formación del gusto personal, la capacidad de goce estético y el sentido crítico 
sin estereotipos ni prejuicios ante la contemplación de creaciones artísticas.
–	 EDUCACIÓN ARTÍSTICA II (MÓDULO OPTATIVO DE TIPO IV)
CRITERIOS DE EVALUACIÓN MÓDULO OPTATIVO EDUCACIÓN ARTÍSTICA II
Competencia específica 1
1.1.	 Utilizar de manera funcional los recursos digitales para el aprendizaje e 
investigación indagando sobre el hecho musical y mostrando interés por las 
herramientas digitales de la música. 
Competencia específica 10
10.1.	Apreciar la importancia de la conservación y transmisión del patrimonio 
musical y dancístico internacional, nacional y autonómico, como requisitos 
fundamentales para su descubrimiento y conocimiento por las generaciones 
futuras, teniendo en cuenta su valor artístico y su contribución al enriquecimiento 
personal y social.
10.2.	Identificar los principales rasgos estilísticos de músicas y danzas de distintas 
épocas, géneros, estilos y culturas, con actitudes de interés, apertura y respeto 
en la escucha o visionado de las mismas. 
10.3.	Reconocer y explicar con actitud abierta y respetuosa las funciones 
desempeñadas por determinadas producciones musicales y dancísticas, 
relacionándolas con las principales características de su contexto histórico, 
social y cultural.
10.4.	Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de 
diferentes épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la 
danza actuales.
10.5.	Reconocer los parámetros del sonido y los elementos básicos del lenguaje 
musical, utilizando un lenguaje técnico apropiado, aplicándolos en la lectura o 
audición de pequeñas obras o fragmentos musicales. 
10.6.	Distinguir y utilizar de manera apropiada elementos de representación gráfica 
de la música, en actividades de lectura y análisis musical. 
10.7.	Reconocer los principales recursos y técnicas del lenguaje de la Danza en el 
visionado de representaciones dancísticas. 
SABERES BÁSICOS MÓDULO OPTATIVO EDUCACIÓN ARTÍSTICA II 
A. Escucha y percepción
•	 El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud. 
•	 Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus 
características más relevantes. Géneros de la música y la danza.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 86
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y 
características. Agrupaciones.
•	 Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, 
regionales y locales.
•	 Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
•	 Herramientas digitales para la recepción musical e investigación musical.
•	 Normas de comportamiento en la recepción musical: respeto y valoración.
•	 Propuestas musicales y dancísticas: audición, y reconocimiento de obras de 
diferentes géneros y distintas épocas, culturas y estilos.
•	 Análisis musical, identificación y descripción de los elementos, formas de 
organización y de estructuración de las obras musicales y dancísticas.
B. Contextos y culturas
•	 Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, géneros, 
voces, instrumentos y agrupaciones. 
•	 Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural, en particular de 
Castilla y León. Instrumentos, canciones, danzas y bailes.
•	 Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo. Características 
y funciones. Instrumentos, canciones, danzas y bailes.
•	 Músicas populares, urbanas y contemporáneas. 
•	 El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.
•	 Los géneros musicales: música religiosa, profana, escénica, popular urbana, 
tradicional, culta. 
•	 Uso de distintas herramientas digitales básicas para realizar trabajos de 
investigación.
•	 Uso de un vocabulario técnico adecuado para emitir juicios y opiniones musicales 
de forma oral y escrita. 
C. Compromiso cívico 
•	 El patrimonio musical como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y 
gestión de la riqueza patrimonial. 
•	 La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación en la música y la cultura 
por motivos de diversidad sexual y de género. La conquista de derechos en las 
sociedades democráticas contemporáneas.
•	 La formación del gusto personal, la capacidad de goce estético y el sentido crítico 
sin estereotipos ni prejuicios ante la contemplación de creaciones artísticas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 87
Lunes, 4 de agosto de 2025
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS Y DE EVALUACION
Orientaciones metodológicas
Al término de la enseñanza secundaria para adultos el alumnado debe haber 
adquirido y desarrollado las competencias clave identificadas en el Perfil de salida. Dicho 
Perfil de salida se concreta y desarrolla a través de las competencias específicas del 
Ámbito Social y de sus criterios de evaluación de los distintos módulos. El Perfil de salida 
constituye el marco de referencia que permite dar respuesta a qué debe sabe o conocer 
el alumnado, qué debe saber hacer, además de cómo y para qué, partiendo de temas de 
interés que les permita construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus 
propios aprendizajes y experiencias.
Desde el punto de vista de las orientaciones metodológicas debemos partir de la 
idea de que el alumnado debe conocer y comprender hechos y fenómenos sociales y 
debe saber interpretar la realidad actual como una construcción humana a lo largo del 
tiempo. En consecuencia, la socialización propia de la acción educativa y de la institución 
escolar debe dotar al alumnado de cuantos recursos necesite para la comprensión de 
esa realidad, compleja y cambiante por momentos. 
La labor del profesorado no se limita, por lo tanto, a transmitir al alumnado una 
serie de conocimientos científicos, sino a proveerle de unos recursos personales e 
intelectuales y de unos valores que le faciliten la integración en su contexto social, es 
decir, su socialización e interacción con grupos heterogéneos para relacionarse, cooperar 
y resolver situaciones reales. Si hay alguna materia que se caracterice por este doble 
objetivo, esta es la del Ámbito Social. El alumnado adulto se encuentra inmerso en una 
realidad sociocultural que cuestiona instintivamente, y con unos medios de comunicación 
y unas tecnologías de la información y de la comunicación que compiten con la función 
educativa del profesor y que les ofrecen gran cantidad de información carente de significado 
en la mayor parte de las ocasiones. Por ello, la actividad escolar debe esforzarse no solo 
en la transmisión de conocimientos, sino también en que el alumnado asuma los valores 
propios de la sociedad democrática en la que vive, es decir, convertirle en ciudadano 
con los derechos y las obligaciones que conlleva. De esta forma, la motivación y los 
aprendizajes útiles y significativos se convierten en principios metodológicos básicos 
en el proceso de enseñanza-aprendizaje, basado en la construcción progresiva de los 
conocimientos. 
En el alumnado adulto hay que tener en cuenta los distintos puntos de partida y 
realidades, contemplando una amplia diversidad de contextos de aprendizaje, que sean 
capaces de transferir a contextos diferentes y resolver problemas en entornos reales. 
Con el alumnado adulto se debe desarrollar una metodología activa y participativa que 
potencie su capacidad reflexiva y de aprender por sí mismos de forma que sean capaces 
de crear, organizar y comunicar su propio conocimiento.
Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) constituyen un recurso 
metodológico indispensable en la educación de personas adultas, puesto que en su uso 
convergen aspectos relacionados con la facilitación, la integración y la motivación de 
aprendizajes.
Por todo ello resulta fundamental la combinación de distintas estrategias de 
aprendizaje, tales como el trabajo por proyectos, la deducción e inducción a través de 
lecturas, preguntas de indagación o la resolución de problemas. Todo lo cual estaría 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 88
Lunes, 4 de agosto de 2025
encaminado a un diseño universal del aprendizaje (DUA), con estrategias que permitan 
la inclusión del alumnado adulto.
Como complemento, el docente desempeñará la función de facilitador o guía del 
alumnado, en especial a través del diseño de situaciones de aprendizaje.
Situaciones de aprendizaje 
Para el desarrollo de situaciones de aprendizaje se seguirán las orientaciones 
recogidas en el anexo II.C del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se 
establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, proponiendo tareas que permitan al alumnado resolver 
problemas aplicando los contenidos y que potencien su autonomía progresiva en el 
desarrollo de su aprendizaje.
Orientaciones para la evaluación 
La evaluación en el alumnado de enseñanza secundaria para adultos ha de ser 
continua, formativa e integradora y que tome como referentes los criterios de evaluación. 
A través de los criterios de evaluación, de las técnicas e instrumentos de evaluación y de 
diferentes momentos (inicial, continua y final), se debe garantizar que la evaluación sea 
objetiva y reconozca el mérito y el esfuerzo. 
El referente principal para valorar los aprendizajes serán los criterios de evaluación 
de cada una de las competencias específicas de cada módulo del Ámbito Social para 
adquirir las competencias clave, identificadas en los perfiles de salida.
Para la materia del Ámbito Social, las técnicas y los instrumentos de evaluación 
asociados serán variados, con propuestas contextualizadas y realistas y dotados de 
capacidad de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y técnicas de análisis del desempeño, por encima de aquellos instrumentos 
vinculados a técnicas de rendimiento. 
Con la combinación de las diferentes técnicas se posibilitará valorar tanto el proceso 
como el resultado pedagógico final. Por ello, para lograr una verdadera evaluación 
competencial (en sintonía con la enseñanza y aprendizaje competencial), se utilizarán 
técnicas e instrumentos que valoren los procesos por encima de los resultados finales. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 89
Lunes, 4 de agosto de 2025
ANEXO IV
CURRÍCULO DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
ÁMBITO DE COMUNICACIÓN
INTRODUCCIÓN
El Ámbito de Comunicación está integrado por los aspectos básicos de las 
enseñanzas mínimas referidas a las materias de Lengua Castellana y Literatura y el de 
una lengua extranjera.
La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones 
exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a ejercer una 
ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea. Las 
competencias clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de 
la enseñanza básica, comprenden todos aquellos conocimientos, destrezas y actitudes 
que las personas necesitan para su realización y desarrollo personales, para mejorar 
su empleabilidad, facilitar su integración social y poder desarrollar un estilo de vida 
responsable, sostenible y saludable. 
El eje del currículo del Ámbito de Comunicación aborda de manera directa las 
dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para 
desarrollar esa ciudadanía independiente, activa y comprometida. Las competencias 
específicas del ámbito de Comunicación suponen una progresión con respecto a las 
previamente adquiridas por el alumnado, que serán el punto de partida para esta nueva 
etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las características específicas del 
alumnado como sus repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión social 
y profesional.
El carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas 
interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones 
de aprendizaje donde se considere a los alumnos como agentes sociales progresivamente 
autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso de aprendizaje, 
involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera colaborativa y que 
culminen en resultados reales que sean fruto de esa misma colaboración. Esto implica 
tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias 
específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Contribución del Ámbito de Comunicación al desarrollo de las competencias clave
El Ámbito de Comunicación contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida recogido en el anexo I en la siguiente medida:
Competencia en comunicación lingüística
Desde este ámbito, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través 
del acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas y aprenderá a reconocer y 
usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, lo que contribuirá al 
desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación, valoración e interacción. Por otro 
lado, al trabajar estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal 
y no verbal, así como otros aspectos relacionados con la conciencia intercultural, se 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 90
Lunes, 4 de agosto de 2025
fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la ciudadanía democrática, con actitud 
cooperativa, ética y respetuosa.
Competencia plurilingüe 
El ámbito de Comunicación contribuye directamente a la consecución de la 
competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la materia de lengua extranjera se 
articula en torno al uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a 
los aspectos históricos e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y 
respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno y ejercer una ciudadanía 
democrática. Por otro lado, desde este ámbito también se trabaja la comparación de las 
lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal, lo que contribuirá 
a la ampliación del mismo y al reconocimiento de la diversidad de perfiles lingüísticos 
y conducirá a la experimentación de estrategias que permitan realizar transferencias 
sencillas entre distintas lenguas.
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones 
comunicativas, para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a las intenciones 
comunicativas, para la compensación de carencias comunicativas o de autoevaluación y 
coevaluación, se contribuirá a la utilización de algunos métodos inductivos y deductivos 
propios del lenguaje matemático y al empleo de estrategias para la resolución de problemas 
reflexionando sobre las soluciones obtenidas. Asimismo, el ámbito de Comunicación 
facilita el acceso a datos, procedimientos y técnicas de investigación que favorece la 
comunicación en el mundo científico.
Competencia digital
El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos 
o apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, de manera segura y crítica, 
contribuirán al desarrollo de la competencia digital, concretamente al tratamiento digital 
de la información en las búsquedas en internet, a la creación, integración o elaboración 
de contenidos digitales o a la participación en actividades o proyectos escolares con 
herramientas o plataformas virtuales para la construcción de nuevo conocimiento y 
permitirá el acceso a diversas culturas.
Competencia personal, social y aprender a aprender
El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de diferentes 
situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales contribuirán 
al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y ajenos y a la 
gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento de los 
progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje tanto de la lengua propia como de 
la lengua extranjera, se fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del 
esfuerzo y la dedicación personal para la mejora del aprendizaje.
Competencia ciudadana
Desde este ámbito se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta 
a necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en 
actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 91
Lunes, 4 de agosto de 2025
de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el 
acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se favorecerá 
que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda la necesidad 
de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y estereotipos y oponerse 
a cualquier tipo de discriminación o violencia. De esta manera, se impulsará a practicar 
una ciudadanía activa, comprometida con la realidad actual, intercultural y plurilingüe y 
para consolidar su madurez personal y social.
Competencia emprendedora
La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento 
a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de la diversidad lingüística de nuestro 
país y de países donde se habla la lengua extranjera permiten construir un pensamiento 
divergente y desarrollar las destrezas creativas del alumnado. Por otra parte, reconociendo 
los progresos y dificultades elementales en el proceso de aprendizaje de las materias del 
ámbito de Comunicación se contribuirá a la identificación de fortalezas y debilidades 
propias y al uso de estrategias de autoconocimiento.
La capacidad de arriesgarse, el estímulo de comunicarse en otras lenguas para 
resolver retos es fundamental para el desarrollo de un espíritu emprendedor. Las lenguas 
extranjeras y el diverso patrimonio lingüístico de España son un instrumento básico de 
posibilidades en el mundo personal, laboral y profesional.
Competencia en conciencia y expresión culturales
En este ámbito, se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad 
lingüística, cultural y artística propia y de países donde se habla una lengua extranjera 
contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia y a la autoexpresión 
y enriquecimiento intercultural. Además, se trata la comprensión de textos y géneros 
discursivos atendiendo a su contexto, lo que contribuye al reconocimiento de las 
especificidades e intencionalidades de manifestaciones artísticas y culturales. 
De igual forma, al trabajar la expresión de textos tanto en la lengua extranjera como 
en la propia, se favorece progresivamente la elaboración de propuestas artísticas y 
culturales y la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones. Además, facilita 
la resolución de conflictos de manera satisfactoria.
Competencias específicas del Ámbito de Comunicación
Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de 
las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten 
al alumnado asumir responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus derechos 
a partir del aprendizaje del origen y la evolución de las sociedades, la construcción 
europea, los valores democráticos y la ciudadanía activa. La dimensión comunicativa de 
este currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en lengua castellana, 
así como comprender y expresarse adecuadamente, al menos, en una lengua extranjera, 
de modo que el alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando 
las experiencias propias para mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un 
lugar importante el fomento del hábito lector, la aceptación y la adecuación a la diversidad 
cultural, así como el respeto y la curiosidad por el diálogo intercultural.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 92
Lunes, 4 de agosto de 2025
El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los 
criterios de evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta 
manera un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los contenidos enunciados 
en forma de saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y 
actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias específicas.
Competencias específicas
C1. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir 
de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades 
detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para integrarla como 
conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico, personal y respetuoso con la 
propiedad intelectual.
Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de 
la información son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad 
del conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera las destrezas 
necesarias para localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en 
conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, 
evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite los 
posibles riesgos de manipulación y desinformación y evidenciando una actitud ética 
y responsable con la propiedad intelectual.
Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes 
de información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de 
temas cercanos a su experiencia e interés. Las actividades generadas para aplicar 
esta competencia específica deberían adaptarse y contextualizarse con aspectos y 
elementos próximos al ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de 
búsqueda y selección de información se debe tender a un abordaje progresivamente 
autónomo en cuanto a la planificación y al respeto a las convenciones establecidas 
para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización en epígrafes, 
procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la 
propiedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación 
y desinformación. Es también imprescindible el desarrollo de la creatividad y la 
adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CL3, CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
C2. Comunicar en las diferentes lenguas de manera cooperativa y respetuosa, 
atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a su 
adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades concretas.
El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye 
la comprensión, la producción y la interacción, tanto orales como escritas y 
multimodales– requiere destrezas específicas dentro del ámbito de Comunicación 
vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades 
personales y sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas 
discursivas que incidan en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo 
diversificado de textos orales, escritos y multimodales. Las destrezas específicas 
asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el contenido, retener información 
relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones, captar 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 93
Lunes, 4 de agosto de 2025
el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la 
forma y el contenido del texto.
A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la 
palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez y claridad 
y con el tono y el registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de 
cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal 
monologada o dialogada ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, 
estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la información y la 
comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, con 
interlocutores que pueden o no coincidir en el tiempo.
Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que 
deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, con el propósito de 
formar lectores competentes y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender 
un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función 
del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias 
necesarias, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a 
dichos textos y reflexionar sobre su forma y contenido.
Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo en diferentes soportes 
y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el 
conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas 
comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros 
discursivos. La elaboración de un texto escrito es fruto de un proceso que tiene al 
menos cuatro momentos: la planificación, la textualización, la revisión –que puede ser 
autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el docente– 
y la edición del texto final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a 
criterios de coherencia, cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical y 
ortográfica y a la propiedad léxica.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.
C3. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, 
compartiendo experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y disfrutar 
de la dimensión social de esta actividad.
El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado 
que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto 
individual como compartida, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados 
para fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad lectora. Esta 
competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura puramente identificativa o 
argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más consciente y 
elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia 
inmediata del alumnado.
Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras 
de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de 
la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias 
actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto 
a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 94
Lunes, 4 de agosto de 2025
referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar 
los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal 
de lectura, y desarrollar de manera guiada las habilidades de interpretación que 
permiten relacionar el sentido de la obra con sus elementos textuales y contextuales, 
así como establecer vínculos entre la obra leída y otras manifestaciones artísticas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, 
CCEC4.
C4. Comunicarse en las distintas lenguas con creciente autonomía, empleando 
recursos analógicos y digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción 
e interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades personales y 
profesionales concretas.
La comunicación supone poner en práctica los conocimientos, destrezas y actitudes 
necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como 
escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal del 
alumnado. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos 
y extraer su sentido general para satisfacer necesidades comunicativas concretas, 
tanto personales como profesionales. Entre las estrategias de comprensión más 
útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la identificación de elementos 
lingüísticos clave. 
La producción, por su parte, en diversos formatos y soportes debe dar lugar a la 
redacción y la exposición de textos. Se puede incluir la exposición de una pequeña 
descripción o anécdota, una presentación formal sobre un tema de interés para el 
alumnado, mediante herramientas digitales y analógicas. En su formato multimodal, 
la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado 
(escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y 
aplicación del más adecuado en función de la tarea y las necesidades en cada caso. 
Por último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de 
un discurso. Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y 
la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así 
como la adecuación a los distintos registros y géneros dialogados, tanto orales como 
escritos y multimodales, en entornos en los que emisor y receptor coincidan o no en 
el tiempo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.
C5. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los 
repertorios personales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, 
para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones interculturales.
El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y 
cultural analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los 
repertorios lingüísticos personales para que, partiendo de las experiencias propias, 
el alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo 
tiempo que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su parte, la interculturalidad 
merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 95
Lunes, 4 de agosto de 2025
y para evitar que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los 
estereotipos y constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración 
crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma 
empática y respetuosa en situaciones propias del ámbito personal.
La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado 
la posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo 
de su capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le 
permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Esta competencia 
específica permite abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas 
mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio 
sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre 
cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.
C6. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar 
de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, 
con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar 
el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita 
como de comprensión e interpretación crítica.
El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la 
competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, 
argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos 
reales propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales 
contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo 
del alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento 
sistemático, para ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica. 
Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y 
pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso 
sostenido a lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje 
de taxonomías cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación 
inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay 
que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas 
adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a 
partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación 
de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos 
lingüísticos. En definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e 
interlingüística para que el alumnado pueda pensar y hablar sobre la lengua de 
manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y 
en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 96
Lunes, 4 de agosto de 2025
C7. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia 
democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas 
las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de 
poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz, sino también ético y 
democrático del lenguaje.
Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la 
hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que 
no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar 
a forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando 
herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación 
argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos 
discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través 
de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, 
la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una 
ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, 
más democráticas y responsables en relación con los grandes desafíos que como 
humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la erradicación de las 
infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.
SECUENCIACIÓN DE MÓDULOS
–	 MÓDULO I COMUNICACIÓN
CRITERIOS DE EVALUACIÓN I
Competencia específica 1 
1.1.	 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda de 
información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del objetivo 
perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación. 
1.2.	 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera 
progresivamente autónoma, respetando la propiedad intelectual.
Competencia específica 2
2.1.	 Comprender e interpretar el sentido global, en función de las necesidades 
comunicativas, en textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, 
evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado. 
2.2.	 Realizar exposiciones orales con un grado de planificación sencillo sobre 
temas de interés personal, ajustándose a las convenciones propias de los 
diversos géneros discursivos y al registro adecuado, en diferentes soportes y 
utilizando recursos verbales y no verbales. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 97
Lunes, 4 de agosto de 2025
2.3.	 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos atendiendo 
a la situación comunicativa; redactar borradores, revisarlos y presentar un 
texto final utilizando un léxico, ortografía y gramática adecuados a su nivel. 
2.4.	 Participar de manera activa en interacciones orales informales, en el trabajo 
en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado. 
Competencia específica 3
3.1.	 Leer de manera guiada textos seleccionados en función de los propios gustos, 
intereses y necesidades, dejando constancia del propio itinerario lector y 
cultural.
Competencia específica 4
4.1.	 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y 
cotidianos, expresados de forma clara en las distintas lenguas del ámbito. 
4.2.	 Producir textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, estructurados, 
comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas 
establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales. 
4.3.	 Participar en situaciones y acciones guiadas breves y sencillas en las que 
coincidan o no en el tiempo emisor y receptor, sobre temas cotidianos 
de relevancia personal, mostrando empatía y respeto por las diferentes 
necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
4.4.	 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales, estrategias adecuadas 
para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra. 
Competencia específica 5
5.1.	 Mejorar la capacidad de comunicarse utilizando los conocimientos del 
repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otros participantes y de 
soportes analógicos y digitales.
Competencia específica 6
6.1.	 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora a 
partir de la reflexión sobre la lengua utilizada y con un lenguaje preciso.
6.2.	 Explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones 
lingüísticas del emisor, utilizando el conocimiento explícito de las distintas 
lenguas del ámbito.
6.3.	 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la 
lengua a partir de la observación de enunciados, así como de la formulación 
de hipótesis utilizando el metalenguaje y consultando de manera guiada 
diccionarios, manuales y gramáticas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 98
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 7
7.1.	 Identificar los usos discriminatorios de la lengua a partir del análisis de 
los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados que rigen la 
comunicación entre las personas.
SABERES BÁSICOS I
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
A. Las lenguas y sus hablantes
•	 Iniciación a la reflexión interlingüística.
•	 Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración 
de formas de evitarlos.
•	 Aproximación a las lenguas de signos.
B. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
•	 Componentes del hecho comunicativo: elementos de la comunicación; grado de 
formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los 
interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal 
de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
•	 Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas.
•	 Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos del pretérito en 
la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
•	 Interacción oral y escrita de carácter informal: tomar y dejar la palabra. Escucha 
activa y asertividad.
•	 Comprensión oral: sentido global del texto sencillo. Detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
•	 Producción oral formal: adecuación a la audiencia.
•	 Comprensión lectora: sentido global del texto sencillo. Detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
•	 Producción escrita: la ortografía y los signos básicos de puntuación como 
mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el significado.
•	 Alfabetización mediática e informacional: búsqueda de la información a través de 
dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 99
Lunes, 4 de agosto de 2025
C. Educación Literaria
Lectura de obras breves y fragmentos de forma progresivamente autónoma a partir 
de una preselección de textos variados y reflexión sobre los textos leídos y sobre la 
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes básicos:
•	 Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de manera orientada, 
a partir de la exploración guiada de la biblioteca del centro y pública disponible.
•	 Lectura con perspectiva de género.
•	 Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a 
través de conversaciones literarias. 
•	 Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora. 
•	 Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos. 
•	 Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras 
manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en 
función de temas y tópicos. 
•	 Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción 
del sentido de la obra: lírica, narrativa y teatro.
D. Reflexión sobre la lengua
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico 
con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes 
básicos:
•	 Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita 
atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
•	 Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en 
cuenta un primer acercamiento a los diferentes niveles.
•	 Nociones de acentuación.
•	 Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de 
gramática para obtener información gramatical básica.
LENGUA EXTRANJERA (INGLÉS O FRANCÉS)
A. Comunicación 
•	 Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de 
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales.
•	 Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 100
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: 
-	 saludar, despedirse, presentar y presentarse, y dar las gracias;
-	 situar eventos en el tiempo;
-	 situar objetos, personas y lugares en el espacio; 
-	 pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; 
-	 ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; 
-	 expresar el gusto o el interés y emociones básicas; 
-	 describir situaciones; 
-	 expresar la opinión;
-	 descripción de personas, objetos y lugares del entorno.
•	 Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), 
expectativas generadas por el contexto.
•	 Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, vida cotidiana, 
vivienda y hogar.
•	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.
•	 Convenciones ortográficas básicas.
•	 Convenciones y estrategias conversacionales básicas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y 
explicaciones.
•	 Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: 
diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
•	 Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y 
el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
B. Plurilingüismo
•	 Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa 
básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas 
del nivel de competencia en la lengua extranjera.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 101
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas.
•	 Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas 
y digitales, individuales y cooperativas.
•	 Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje.
•	 Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera 
y otras lenguas.
C. Interculturalidad
•	 La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
•	 Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
•	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, 
las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales 
básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, 
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
•	 Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
•	 Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal.
FUNCIONES COMUNICATIVAS:  
INGLÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS 
•	 Iniciación de relaciones personales y sociales: presentarse, saludar, despedirse 
y dar las gracias:
-	 Presente simple de To be: forma afirmativa, negativa, interrogativa.
-	 Formas plenas y contractas: I am/I’m, you are not/you aren’t…
-	 Saludos: Hello, Hi, Good morning. My name is…
-	 Pronombres personales con función sujeto: I, you, he, she…
-	 Fórmulas de toma de contacto y agradecimiento: How are you? I’m fine, thank 
you, and you?… Pleased / Nice to meet you…
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 102
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Identificar objetos y personas:
-	 Demostrativos: (This / these, That / those).
-	 What is (what’s) this? This is…
-	 What’s that…? That is…
-	 Sustantivos: formación (singular y plural) y colocación.
•	 Petición y ofrecimiento de información e indicaciones acerca de algún dato 
concreto:
-	 There is / There are.
-	 A / An / Some / The.
-	 Orden habitual de palabras: adjetivo + sustantivo.
-	 Adjetivos posesivos (my, your, his, her...).
-	 Preposiciones de lugar: in, on, at, under, behind…
•	 Descripción de cualidades físicas de personas, objetos y lugares de ámbito 
familiar, educacional y de trabajo:
-	 Presente simple del verbo To have (got) – formas afirmativas, negativas, 
interrogativas.
-	 Formas plenas y contractas: I have got / I’ve got, you have not got /you have’t 
got.
-	 Introducción al genitivo sajón.
-	 Pronombres interrogativos (Wh- words: who, why, when, where...).
•	 Narración muy simple de acontecimientos y descripción de estados y situaciones 
presentes:
-	 Presente simple afirmativo, negativo, interrogativo.
-	 Presente Continuo afirmativo, negativo, interrogativo.
-	 Adverbios de frecuencia más básicos.
-	 Las horas del día, días de la semana, meses, años, fechas.
-	 Preposiciones de tiempo (in, on, at…).
•	 Expresión de la certeza y la duda:
-	 Can / can’t.
-	 I am sure (that).
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 103
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la simpatía y sus contrarios:
-	 Pronombres personales objeto: me, you, him…
-	 Verbos de estado (I think, I know, I want...).
-	 Like / hate  + substantivo.
•	 Léxico elemental de uso común relativo a: 
-	 Identificación personal.
-	 Vivienda, hogar y entorno.
-	 Familia y amigos. 
-	 Actividades de la vida diaria. 
-	 Trabajo y profesiones - Educación y estudio. 
-	 Nacionalidades. 
-	 Tecnologías de la información y la comunicación. 
-	 Falsos amigos. 
-	 Países y nacionalidades.
-	 Numerar hasta 100.
-	 Comidas. 
-	 Actividades de ocio.
FRANCÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS 
•	 Iniciación de relaciones personales y sociales: presentar y presentarse, saludar, 
despedirse y dar las gracias: 
-	 Saludos y tratamiento de la Politesse.
-	 Verbos s´appeler, être y avoir.
-	 Pronombres personales y adjetivos demostrativos.
-	 Presentativos voici, voilà.
-	 Describir personas, objetos y lugares. 
-	 Comparar personas y objetos.
-	 Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 104
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 Présent de l´indicatif verbes en-er. 
-	 Masculino, femenino y singular, plural de sustantivos y adjetivos. 
-	 Artículos definidos e indefinidos, adjetivos posesivos de un solo poseedor y 
pronombres tónicos. 
-	 Números cardinales. 
-	 Preposiciones y adverbios de lugar. 
-	 Situar eventos en el tiempo.
-	 Présent Passé Récent, Futur proche y Passé composé con avoir. 
-	 Expresiones de tiempo (hier, aujourd´hui, ce matin…), la hora y la fecha.
-	 Números ordinales. 
-	 Adverbios de tiempo. 
-	 Il y a, c´est, verbos aller y venir. Preposiciones (à, en…). 
-	 Países y nacionalidades.
-	 Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. Frase 
interrogativa, pronombres interrogativos.
-	 Adverbios de frecuencia (souvent, toujours…). 
-	 Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
-	 Impératif. 
-	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
-	 Verbos vouloir, pouvoir y faire. 
-	 Frase negativa ne…pas. 
-	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
-	 Verbos vouloir, pouvoir y faire. 
-	 Frase negativa ne…pas. 
-	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
-	 Verbos vouloir, pouvoir y faire.
-	 Frase negativa ne…pas. 
-	 Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 105
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 Verbos aimer, détester, préférer. 
-	 La cantidad, el partitivo, la medida, los indefinidos.
-	 Pourquoi? Parce que. Je voudrais… 
-	 Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
-	 Présent de l´indicatif. 
-	 Narrar acontecimientos pasados. 
-	 Passé récent, passé composé con avoir.
–	 MÓDULO II COMUNICACIÓN
CRITERIOS DE EVALUACIÓN II
Competencia específica 1 
1.1.	 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda y selección 
de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del objetivo 
perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación. 
1.2.	 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera 
progresivamente autónoma, respetando los principios de propiedad intelectual. 
Competencia específica 2
1.1.	 Comprender e interpretar el sentido global y la relación entre sus partes en 
textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, evaluando su 
calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado. 
1.2.	 Realizar exposiciones orales con un grado de planificación sencillo sobre 
temas de interés personal, ajustándose a las convenciones propias de los 
diversos géneros discursivos, con fluidez y el registro adecuado, en diferentes 
soportes y utilizando recursos verbales y no verbales. 
1.3.	 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la 
situación comunicativa; redactar borradores, revisarlos y presentar un texto 
final utilizando un léxico, ortografía y gramática adecuados a su nivel.
1.4.	 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales y escritas 
informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter 
dialogado, con actitudes de escucha activa.
Competencia específica 3
3.1.	 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios 
gustos, intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio 
itinerario lector y cultural. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 106
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 4
4.1.	 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y 
cotidianos, de relevancia, expresados de forma clara y en el registro estándar 
de las lenguas del ámbito. 
4.2.	 Producir textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, estructurados, 
comprensibles y adecuados, siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de 
herramientas y recursos analógicos y digitales. 
4.3.	 Participar en situaciones y acciones guiadas, breves y sencillas, en las que 
coincidan o no en el tiempo emisor y receptor, sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística, 
por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones 
de los interlocutores. 
4.4.	 Utilizar de forma guiada y en entornos personales y sociales estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra. 
Competencia específica 5
5.1.	 Mejorar la capacidad de comunicarse utilizando los conocimientos y estrategias 
del repertorio lingüístico y cultural propio con apoyo de otros participantes. 
Competencia específica 6
6.1.	 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora a 
partir de la reflexión sobre la lengua utilizada y con un lenguaje preciso.
6.2.	 Explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones 
lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el 
conocimiento explícito de las distintas lenguas del ámbito.
6.3.	 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la 
lengua a partir de la observación de enunciados, así como de la formulación 
de hipótesis utilizando el metalenguaje y consultando de manera guiada 
diccionarios, manuales y gramáticas.
Competencia específica 7
7.1.	 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua a partir del análisis 
de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de 
los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
7.2.	 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos en el ámbito 
personal.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 107
Lunes, 4 de agosto de 2025
SABERES BÁSICOS II
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
A. Las lenguas y sus hablantes
•	 Biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro, de la localidad 
y de la Comunidad de Castilla y León. Las familias lingüísticas y las lenguas del 
mundo.
•	 Los fenómenos de contacto entre lenguas: bilingüismo, prestamos, interferencias.
•	 Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal. 
B. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
•	 Secuencias textuales básicas, con especial atención a las descriptivas.
•	 Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial 
atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la 
discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
•	 Interacción oral y escrita de carácter informal: el turno de palabra. Resolución 
dialogada de los conflictos.
•	 Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes.
•	 Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y 
revisión. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
•	 Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes.
•	 Producción escrita: uso de la escritura para la organización del pensamiento 
(toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes, etc.).
•	 Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de información a 
través de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales. 
C. Educación Literaria
Lectura de obras breves y fragmentos de forma progresivamente autónoma a partir 
de una preselección de textos variados y reflexión sobre los textos leídos y sobre la 
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes básicos:
•	 Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien 
oralmente entre iguales.
•	 Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras 
a través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de un 
lenguaje específico. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 108
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Participación en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
•	 Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras 
manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en 
función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
•	 Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la 
recepción.
•	 Relación entre los elementos constitutivos del género y subgénero literario y la 
construcción del sentido de la obra: lírica (ritmo y rima, métrica, versos y estrofas); 
narrativa (épica, cuento y novela) y teatro (tragedia y comedia).
•	 Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje 
literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, 
etc.).
D. Reflexión sobre la lengua
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico 
con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes 
básicos:
•	 Profundización en el estudio de la lengua como sistema y de sus unidades 
básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles.
•	 Reflexión sobre los cambios en el significado de las palabras. 
•	 Las relaciones semánticas entre palabras: sinonimia, antonimia, polisemia, 
homonimia e hiperonimia.
LENGUA EXTRANJERA (INGLÉS O FRANCÉS)
A. Comunicación
•	 Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de 
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales.
•	 Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
•	 Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en 
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
•	 Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: 
-	 iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales;
-	 describir personas, objetos y lugares; 
-	 pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 109
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 dar instrucciones y órdenes;  
-	 ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; 
-	 narrar acontecimientos pasados puntuales, describir situaciones presentes; 
-	 expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad;
-	 establecimiento y mantenimiento de la comunicación.
•	 Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto.
•	 Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio 
y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, 
la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
•	 Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo al ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la 
comunicación.
•	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.
•	 Convenciones ortográficas básicas.
•	 Convenciones y estrategias conversacionales básicas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y 
explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
•	 Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: 
diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
•	 Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y 
el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
B. Plurilingüismo
•	 Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa 
básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas 
del nivel de competencia en la lengua extranjera.
•	 Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas.
•	 Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas 
y digitales, individuales y cooperativas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 110
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje.
•	 Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera 
y otras lenguas.
C. Interculturalidad
•	 La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
•	 Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
•	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, 
las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales 
básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, 
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
•	 Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
•	 Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal.
FUNCIONES COMUNICATIVAS:
INGLÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS
•	 Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales:
-	 Presente simple To be. 
-	 Pronombres personales con función sujeto y objeto. 
-	 Plurales regulares e irregulars.
-	 A/ An/ The, Some/ Any.
-	 Fórmulas interrogativas: How much is it? How are you? How old are you?… 
-	 Preposiciones de lugar: at, in, on.
-	 Saludos y despedidas básicas: hello, hi, good morning, good bye, see you 
soon…
-	 Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y 
actividades:
-	 To have (got).
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 111
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 There is / there are. 
-	 Adjetivos posesivos: my, your… 
-	 Genitivo sajón: casos básicos.
-	 Demostrativos: this/ these, that/ those. 
•	 Narración de acontecimientos presentes, referidos a hechos habituales de la vida 
cotidiana en el ámbito doméstico, de estudio y de trabajo:
-	 Like / dislike, hate… + nombre.
-	 Like / dislike, hate… + gerundio. 
-	 Presente simple y presente continuo. 
-	 Contraste presente simple y presente continuo. 
-	 Verbos de estado.
-	 Partes del día.
-	 Adverbios y expresiones de frecuencia de uso más común: always, often, 
everyday…
-	 Expresión de la hora, adverbios y expresiones temporales de acciones 
actuales: right now, at the moment… 
-	 Preguntas directas para obtener respuestas afirmativas y negativas: yes/no 
questions.
-	 Preguntas para identificar personas o cosas: who?, what?, which?, where?
•	 Narración de acontecimientos pasados puntuales:
-	 Pasado simple To be, there was, there were.  
-	 Pasado simple verbos regulares.  
-	 Pasado simple verbos irregulares más comunes.  
•	 Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, consejos y avisos sobre 
algo cotidiano y concreto: 
-	 How can I…?  Can I help you…? I need… Can you, please...?
-	 Can / can’t, could / couldn’t.
-	 Imperativo.
•	 Expresión de la certeza y la duda:
-	 Expresiones de certeza: I am sure, I know…, of course, it must be, it can’t be… 
-	 Expresiones de duda:   I don’t know, I think, maybe, perhaps…  
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 112
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Expresión del interés, la aprobación, el aprecio y la simpatía:
-	 Identificación de expresiones: How about + ing, Let’s..., Do you want to…, 
What do you think of…? 
-	 Exclamaciones de aprobación: Sure, Great idea, I’d love to…. 
-	 Exclamaciones de rechazo: I don’t think so, if you don’t mind, Sorry, but…, It’s 
a pity but…  
•	 Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización del discurso:
-	 Indicadores temporales: first, then, finally...
-	 Conectores: and, but, if… 
•	 Léxico elemental de uso común relativo a:
-	 Colores.
-	 Ropas.
-	 El cuerpo humano (1).
-	 Números ordinales. 
-	 Lugares públicos urbanos.
-	 Preposiciones de lugar. 
-	 Deportes y actividades de ocio.
-	 Horas, meses y fechas. 
-	 El tiempo meteorológico. 
-	 Geografía básica. 
-	 Expresión de emociones. 
-	 Medios de transporte y comunicaciones elementales. 
-	 Direcciones y orientación.
FRANCÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS
•	 Saludar y despedirse, presentar y presentarse. Fórmulas y saludos.
-	 Verbo s´appeler. 
-	 Pronombres personales y demostrativos.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 113
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Describir personas, objetos y lugares. Verbos être y avoir.
•	 Plurales y femeninos irregulares.
-	 Demostrativos, pronombres personales, determinantes posesivos de varios 
poseedores y pronombres tónicos.
•	 Comparar personas y objetos.
-	 Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. Formas irregulares.
•	 Situar eventos en el tiempo.
-	 Présent, passé composé con être y avoir. 
-	 Preposiciones, adverbios (d’abord, puis…) y expresiones de tiempo como los 
momentos del día.
•	 Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
-	 Il y a.
-	 Preposiciones (sur, sous…) y locuciones de lugar à droite, en bas…), de 
distancia, dirección, destino...
•	 Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. Pronombres COD, 
COI. Colocación.
-	 Relativos qui, que, où. Interrogativos.
-	 Adverbios de frecuencia.
•	 Dar y pedir instrucciones y órdenes.
-	 Impératif.
•	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
-	 Negación ne… rien, ne… jamais, ne… personne.
•	 Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
-	 Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin. J’aimerais.
-	 Adverbios de cantidad.
•	 Describir situaciones presentes y acciones habituales.
-	 Présent de l’indicatif, présent progressif.
•	 Narrar acontecimientos pasados.
-	 Passé composé, passé récent.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 114
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Expresar sucesos futuros.
-	 Futur, futur proche.
•	Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. 
Verbos croire, penser, vouloir, pouvoir.
-	 Il faut, verbe devoir.
-	 Il est interdit, Défense de.
-	 Expresiones de opinión (à mon avis).
–	 MÓDULO III COMUNICACIÓN
CRITERIOS DE EVALUACIÓN III 
Competencia específica 1 
1.1.	 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección 
y organización de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en 
función del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y 
desinformación. 
1.2.	 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera 
progresivamente autónoma, siendo conscientes de las propias capacidades y 
respetando la propiedad intelectual.
Competencia específica 2
2.1.	 Comprender e interpretar el sentido global, la información más relevante en 
función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos 
orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, 
su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado. 
2.2.	 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre 
temas de interés personal, ajustándose a las convenciones propias de los 
diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, 
en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no 
verbales. 
2.3.	 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la 
situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores, 
revisarlos, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro 
adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical. 
2.4.	 Participar de manera activa y adecuada, en interacciones orales y escritas 
informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter 
dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación 
conversacional y teniendo en cuenta la etiqueta digital. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 115
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 3
3.1	
Leer de manera autónoma y conocer textos seleccionados en función de los 
intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario 
lector y cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas. 
3.2	
Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el texto 
leído con otras manifestaciones artísticas en función de los temas. 
Competencia específica 4
4.1.	 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales sobre temas frecuentes, cotidianos y de 
relevancia, expresados de forma clara y en el registro estándar de las distintas 
lenguas del ámbito. 
4.2.	 Producir textos orales, escritos y multimodales, sencillos, estructurados, 
comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas 
establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales. 
4.3.	 Participar en situaciones y acciones guiadas en las que emisor y receptor 
coincidan o no en el tiempo, sobre temas cotidianos, de relevancia personal 
y social, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta 
digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas 
y motivaciones de los interlocutores.
4.4.	 Utilizar de forma guiada y en entornos personales y sociales estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. 
Competencia específica 5
5.1.	 Mejorar la capacidad de comunicarse utilizando y siendo consciente de los 
conocimientos y estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con 
apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales. 
Competencia específica 6
6.1.	 Revisar los textos propios y hacer propuestas de mejora a partir de la reflexión 
sobre la lengua utilizada y con un lenguaje preciso.
6.2.	 Explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones 
lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el 
conocimiento explícito de la lengua.
6.3.	 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la 
lengua a partir de la reflexión gramatical, la observación, la comparación y 
la transformación de enunciados, así como de la formulación de hipótesis y 
la búsqueda de contraejemplos utilizando un lenguaje preciso y consultando 
diccionarios, manuales y gramáticas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 116
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 7
7.1.	 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua y los usos 
manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos 
lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no 
verbales que rigen la comunicación entre las personas.
7.2.	 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda 
de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.
SABERES BÁSICOS III
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
A. Las lenguas y sus hablantes
•	 Reconocimiento de las lenguas de España.
•	 Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, 
con especial atención a las variedades de Castilla y León.
B. Comunicación 
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
•	 Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas.
•	 Géneros discursivos propios del ámbito educativo. 
•	 Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los 
textos icónico-verbales y multimodales.
•	 Interacción oral y escrita de carácter informal. Cooperación conversacional, 
cortesía lingüística y etiqueta digital.
•	 Comprensión oral: sentido global del texto y retención de la información relevante. 
•	 Producción oral formal. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. 
Elementos no verbales de la oralidad formal. 
•	 Comprensión lectora: sentido global del texto y retención de la información 
relevante. 
•	 Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes 
soportes. Uso de la escritura para la organización del pensamiento: reseñas e 
informes.
•	 Corrección gramatical y ortográfica. Uso de diccionarios, manuales de consulta y 
correctores ortográficos en soporte digital.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 117
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información 
a través de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales con 
criterios de calidad y pertinencia. 
•	 Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación 
como oportunidad de mejora.
C. Educación Literaria
Lectura de obras breves y fragmentos de forma progresivamente autónoma a partir 
de una preselección de textos variados y reflexión sobre los textos leídos y sobre la 
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes básicos:
•	 Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal 
inscritas en un itinerario temático o de género.
•	 Conocimiento de las características generales de los grandes periodos de la 
historia de la literatura española desde la Edad Media hasta el siglo XVII, a través 
de los autores y obras más relevantes.
•	 Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de información 
sociohistórica, cultural y artística. 
•	 Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para 
establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con 
otros textos y manifestaciones artísticas.
•	 Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando 
progresivamente un lenguaje específico.
•	 Discusiones o conversaciones literarias.
•	 Lectura expresiva y recitación de los textos relevantes de la literatura atendiendo 
a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
D. Reflexión sobre la lengua
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico 
con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
•	 Análisis morfológico de las clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo. 
Pronombre (clasificación) y determinante (clasificación). El verbo: la conjugación. 
El adverbio. La preposición. La conjunción. La interjección.
•	 Procedimientos de adquisición y formación de palabras.
•	 La denotación y la connotación en función del contexto y el propósito comunicativo.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 118
Lunes, 4 de agosto de 2025
LENGUA EXTRANJERA (INGLÉS O FRANCÉS)
•	 Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de 
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales.
•	 Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
•	 Funciones comunicativas básicas del ámbito personal: 
-	 Saludar, despedirse y presentarse: mantenimiento y mejora de relaciones 
personales y sociales;
-	 Describir a personas, objetos y lugares; 
-	 Situar eventos en el tiempo: narración de acontecimientos pasados puntuales 
y habituales. Expresión de sucesos futuros;
-	 Situar objetos, personas y lugares en el espacio; 
-	 Pedir e intercambiar información, indicaciones, opiniones, puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos;
-	 Dar instrucciones y órdenes: la autorización, la prohibición, la obligación;
-	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, sugerencias, deseos, intenciones y 
promesas;
-	 Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización del 
discurso. 
•	 Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y 
sencillos del ámbito personal y social.
•	 La cantidad y la cualidad; el espacio y las relaciones espaciales; el tiempo y 
las relaciones temporales; la afirmación; la negación; la interrogación y la 
exclamación; relaciones lógicas básicas.
•	 Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal.
•	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e 
intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
•	 Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
•	 Cortesía lingüística y etiqueta digital.
•	 Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción 
y colaboración para el aprendizaje y la comunicación en el ámbito personal 
especialización.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 119
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa 
básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas 
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en la lengua propia.
•	 Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas 
(léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las 
lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
•	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos.
•	 Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.
FUNCIONES COMUNICATIVAS:
INGLÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS 
•	 Mantenimiento y mejora de relaciones personales y sociales. Descripción de 
personas, objetos, lugares y actividades:
-	 To be, to have (got).
-	 Presente simple y presente continuo de verbos más comunes: diferencias.
-	 A /an / the, some / any, much / many /a lot, how much? how many?
-	 Adverbios de frecuencia. 
-	 There is / There are.
-	 Pronombres personales con función sujeto y objeto.
-	 Demostrativos.
-	 Expresión de la posesión: posesivos (adjetivos/ pronombres), genitivo sajón.
-	 Pronombres interrogativos. 
-	 Preposiciones de lugar.  
-	 Iniciación a las expresiones comparativas: adjetivos en grado comparativo y 
superlativo (older than, the best, more… than, the most…).
•	 Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales:
-	 Was/ were – There was / there were.
-	 Preguntas yes / no - preguntas wh...? en presente y pasado simple. 
-	 Pasado simple de los verbos regulares e irregulares más comunes.
-	 Expresiones temporales asociadas al pasado simple: last…, ago, yesterday...
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 120
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 Pasado continuo. 
-	 Present perfect de verbos regulares e irregulares, formas afirmativas y 
negativas (since, for, never, just…). 
-	 Present perfect en forma interrogativa (How long…, ever…).  
•	 Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, opiniones, puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos:
-	 Interrogación directa sobre situaciones concretas para pedir información, 
indicaciones, opiniones o puntos de vista: How much is this...?  How can I.. ? 
Can you tell me the way to...?
-	 Expresiones para consejos y advertencias: I think you should..., Why don’t 
you… 
-	 Expresiones para dar o recibir un consejo, una opinión, un aviso: In my opinion, 
I think that…, I agree with you, but…, be careful!  
•	 Expresión de la voluntad, la intención, la decisión, la promesa. Expresión de 
sucesos futuros:
-	 Will.
-	 Presente continuo para planes e intenciones.
-	 Be going to. 
-	 Adverbios y expresiones de futuro: later, tomorrow, next summer, in two 
days…, etc.  
•	 Formulación de sugerencias, deseos, condiciones e hipótesis. Expresión del 
conocimiento, la certeza y la duda:
-	 Iniciación a las oraciones condicionales de primer tipo: if…+ presente/futuro.
-	 I hope, I expect, I need. 
-	 Adverbios de modo: Well, fast, easily, carefully, happily…, etc. 
•	 Expresión de la orden, la autorización, la prohibición, la obligación, y sus 
contrarios. Consejos y sugerencias:
-	 Can / can’t.
-	 Must / mustn’t.
-	 Should / shouldn’t.
-	 Have to / don’t have to. 
-	 Let’s... / Why don’t we… - How/what about… + ing.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 121
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización del discurso:
-	 Conectores textuales: first, then, next, finally, in the end, and also/too.
-	 Expresión de la finalidad: to, in order to.
-	 Expresión de la causa: because.
•	 Léxico elemental de uso común relativo a:
-	 Vocabulario escolar.
-	 Acontecimientos cotidianos.
-	 Cubiertos.
-	 Comidas.
-	 Recetas básicas.
-	 Citas médicas.
-	 Accesorios de viaje.
-	 Preparativos de viaje.
-	 Actividades vacacionales.
-	 Partes del cuerpo (2).
-	 Estilo de vida saludable.
-	 Animales.
FRANCÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS 
•	 Saludar y despedirse, presentar y presentarse. Fórmulas y saludos.
-	 Verbo s’appeler.
-	 Pronombres personales y demostrativos.
•	 Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
-	 Être y avoir, présent de l´indicatif.
-	 Pronombres demostrativos, personales y posesivo.
-	 Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
•	 Comparar personas, objetos o situaciones.
-	 Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 122
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Situar eventos en el tiempo.
-	 Présent, passé composé, futur e imparfait, commencer à, terminer de.
-	 Adverbios y expresiones de tiempo: après-demain, le mois dernier; de 
anterioridad, simultaneidad o posterioridad: avant, après.
•	 Situar objetos, personas y lugares en el espacio. Preposiciones y adverbios de 
lugar.
•	 Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. Interrogativos.
-	 Pronombres COD-COI. Concordancia COD con passé composé con avoir.
-	 Pronombres en e y.
-	 Adverbios de frecuencia, adverbios en -ment.
•	 Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
-	 Impératif. Conditionnel simple.
•	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. Introducción de 
la hipótesis.
•	 Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. Verbos aimer, 
détester, penser, avoir envie,avoir besoin J´aimerais.
-	 Adverbios de cantidad y frecuencia.
•	 Describir situaciones presentes y acciones habituales.
-	 Présent de l´indicatif, présent progresssif.
•	 Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
-	 Passé composé, futur, imparfait.
•	 Expresar sucesos futuros.
-	 Futur, futur proche.
•	 Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
-	 Futur.
-	 Avoir l´intention de, penser à, espérer.
•	 Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo.
-	 Il est probable, Il est possible.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 123
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Expresar argumentaciones sencillas.
-	 Conectores para organizar el discurso: car, parce que, mais, d’une part, bref.
•	 Expresar condiciones. Conditionnel simple. Frases hipotéticas simples.
•	 Expresar la incertidumbre y la duda.
-	 Je ne suis pas sûr, je ne crois pas.
-	 Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
-	 Je suis sûr, je vous assure.
–	 MÓDULO IV COMUNICACIÓN
CRITERIOS DE EVALUACIÓN IV
Competencia específica 1 
1.1.	 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección 
y organización de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en 
función del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y 
desinformación y respetando la propiedad intelectual. 
1.2.	 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera 
progresivamente autónoma, siendo conscientes de las propias capacidades, 
respetando los principios de propiedad intelectual y citando las fuentes 
consultadas. 
Competencia específica 2
2.1.	 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información 
principal y secundaria en función de las necesidades comunicativas y la 
intención del emisor en textos orales, escritos y multimodales de diferentes 
ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado. 
2.2.	 Realizar exposiciones orales planificadas sobre temas de interés personal y 
profesional, ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros 
discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes 
soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales. 
2.3.	 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de diferentes tipos 
atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar 
borradores, revisarlos y presentar un texto final coherente, cohesionado y con 
el registro adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical. 
2.4.	 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales y escritas 
informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter 
dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación 
conversacional y cortesía lingüística. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 124
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 3
3.1.	 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de diferentes 
intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario 
lector y cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas. 
3.2.	 Compartir la experiencia lectora en soportes diversos relacionando el texto 
leído con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, 
lenguaje y valores éticos y estéticos. 
Competencia específica 4 
4.1.	 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales sobre temas frecuentes y cotidianos, de 
relevancia social y profesional, expresados de forma clara y en el registro 
estándar de las lenguas del ámbito. 
4.2.	 Producir textos orales, escritos y multimodales, estructurados, comprensibles 
y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas y 
haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales. 
4.3.	 Participar en situaciones y acciones guiadas en las que emisor y receptor 
coincidan o no en el tiempo, sobre temas cotidianos, de relevancia personal, 
social y profesional, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y 
la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, 
iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
4.4.	 Utilizar de forma guiada y en entornos personales, profesionales y sociales 
estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, 
tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
Competencia específica 5
5.1	
Mejorar la capacidad de comunicarse utilizando los conocimientos y estrategias 
del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otros participantes y 
de soportes analógicos y digitales. 
Competencia específica 6
6.1.	 Revisar los textos propios y hacer propuestas de mejora a partir de la reflexión 
sobre la lengua utilizada y con un lenguaje preciso.
6.2.	 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y 
las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, 
utilizando el conocimiento explícito de la lengua utilizada y con un lenguaje 
preciso.
6.3.	 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento 
sintáctico de la lengua a partir de la observación, la comparación y la 
transformación de enunciados, así como de la formulación de hipótesis y 
la búsqueda de contraejemplos utilizando el metalenguaje y consultando 
manuales y gramáticas.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 125
Lunes, 4 de agosto de 2025
Competencia específica 7
7.1.	 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de 
poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de 
la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos 
utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación 
entre las personas.
7.2.	 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda 
de consensos tanto en el ámbito personal como educativo, profesional y social.
SABERES BÁSICOS IV
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
A. Las lenguas y sus hablantes
•	 La situación del español en el mundo y su evolución en contacto con otras lenguas 
como factor de cohesión de la comunidad hispánica.
•	 Valoración de la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural. Exploración 
y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
•	 Los registros lingüísticos. Vulgarismos y localismos.
B. Comunicación 
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
•	 Secuencias textuales básicas, con especial atención a las argumentativas.
•	 Propiedades textuales: mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación.
•	 Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Etiqueta digital. Riesgos y consecuencias de desinformación, 
manipulación y vulneración de la privacidad. Estrategias de búsqueda y selección 
de información fiable, pertinente y de calidad.
•	 Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vítae, la carta 
de motivación y la entrevista de trabajo.
•	 Interacción oral y escrita de carácter formal. Escucha activa, asertividad y 
resolución dialogada de los conflictos. Estrategias discursivas y dialógicas para 
la expresión de ideas, la confrontación y el consenso.
•	 Comprensión oral: sentido global del texto y análisis de la información relevante. 
La intención del emisor.
•	 Producción oral formal. La deliberación oral argumentada. Rasgos discursivos y 
lingüísticos de la oralidad formal.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 126
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La 
intención del emisor.
•	 Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes 
soportes. Uso de la escritura para la organización del pensamiento: cuestionarios, 
cartas de presentación y actas. 
•	 Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Uso de 
diccionarios y manuales de consulta.
•	 Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información 
a través de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales con 
criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia. Atención especial a la propiedad 
intelectual.
C. Educación Literaria
Lectura de obras breves y fragmentos de forma progresivamente autónoma a partir 
de una preselección de textos variados y reflexión sobre los textos leídos y sobre la 
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes básicos:
•	 Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y 
de la literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.
•	 Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para 
establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la 
actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas.
•	 Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. 
Conocimiento de las características generales de los grandes periodos de la 
historia de la literatura desde el siglo XVIII hasta nuestros días. Acercamiento a 
los autores y obras más relevantes de estos periodos.
•	 Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales 
y contextuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
•	 Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora, utilizando un lenguaje 
específico.
•	 Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los 
procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
D. Reflexión sobre la lengua
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico 
con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes 
básicos:
•	 Sintaxis: la oración simple. Clasificación. La función sintáctica de las palabras en 
la oración, con especial atención a su organización en el discurso (orden de las 
palabras y conexión entre los componentes oracionales).
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 127
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración. Observación 
y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la 
terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia.
LENGUA EXTRANJERA (INGLÉS O FRANCÉS)
•	 Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de 
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales.
•	 Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
•	 Funciones comunicativas básicas del ámbito personal: 
-	 Presentarse, despedirse y saludar formal e informalmente. Dar información 
personal.
-	 Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar en un plano, indicar un lugar. 
-	 Expresar situaciones personales pasadas y experiencias en el pasado. 
-	 Expresar el pasado: contar acciones pretéritas acabadas y actividades lúdicas. 
-	 Hacer predicciones y planes de futuro, expresar la certeza y La probabilidad. 
-	 Expresión del interés, de aprobación, aprecio, satisfacción y sorpresa.
-	 Formular sugerencias, condiciones e hipótesis. 
-	 Expresar emociones, promesas, la autorización y la prohibición.
-	 Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y la organización del 
discurso.
•	 Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y 
sencillos del ámbito personal y social.
•	 La cantidad y la cualidad; el espacio y las relaciones espaciales; el tiempo y 
las relaciones temporales; la afirmación; la negación; la interrogación y la 
exclamación; relaciones lógicas básicas.
•	 Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal.
•	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e 
intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
•	 Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
•	 Cortesía lingüística y etiqueta digital.
•	 Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 128
Lunes, 4 de agosto de 2025
y colaboración para el aprendizaje y la comunicación en el ámbito personal 
especialización.
•	 Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa 
básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas 
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en la lengua propia.
•	 Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas 
(léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las 
lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
•	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos.
•	 Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.
FUNCIONES COMUNICATIVAS: 
INGLÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS
•	 Presentarse, despedirse y saludar formal e informalmente. Dar información 
personal: 
-	 To Be, To Have (got). There is/was, there are/were.
-	 A / An / Some / Any.
-	 Preposiciones de tiempo (in, on, at, under, above, between...).
-	 Formas Posesivas (my/ mine, your/ yours...).
-	 Genitivo Sajón (my father’s car).
-	 Contraste pronombres personales con función de sujeto o complemento (I /
me, we/ us…).
•	 Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar en un plano, indicar un lugar:
-	 Presente simple y presente continuo: contraste.
-	 Pronombres interrogativos: interrogativas totales de respuesta Yes/ No e 
interrogativas parciales con Wh…
-	 Verbos de estado o situación (think, find, look for, feel, like, want...). 
•	 Expresar situaciones personales pasadas y existencias en el pasado. Emociones:
-	 Pasado simple To be, there was, there were.
-	 Expresar emociones (excited, tired, upset, angry, relaxed...).  
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 129
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 Gradación de adjetivos: comparativo de inferioridad, igualdad y superioridad 
(positiva y negativa), comparativos y superlativos irregulares (good, bad, far, 
much/ many...).
-	 -Some-, any-, no- y compuestos (something, somewhere, someone, somebody, 
anything…).
•	 Expresar el pasado: contar acciones pretéritas acabadas y actividades lúdicas:
-	 Pasado simple en verbos regulares e irregulares.  
-	 Pasado continuo. 
-	 Contraste entre:  pasado simple y pasado continuo (when, while…). 
-	 Preposiciones de tiempo (in, on, at, after…). 
-	 Expresar experiencias del pasado y acciones iniciadas en el pasado aún 
vigentes: present perfect simple de verbos regulares e irregulares. 
-	 Contraste entre pasado simple y present perfect: last…, ago, since, for, so far, 
already, yet, ever, just.
•	 Hacer predicciones y planes de futuro, expresar la certeza y probabilidad:
-	 Futuro simple con «will».  
-	 Futuro: «be going to». Hacer planes a corto plazo.
-	 Presente continuo con significado de futuro. 
-	 Adverbios y expresiones de futuro: later, tomorrow, next summer, in two days, 
today, this week, fechas u horas que hacen referencia a planes futuros…, etc.  
•	 Expresión del interés, de aprobación, aprecio, satisfacción, sorpresa y sus 
contrarios:
-	 Adverbios de modo: hard, well, successfully, quite, fast, etc…
-	 Like + noun, like + verb + ing (love, dislike, hate, enjoy, prefer…). 
-	 Expresiones con: I would + like/ love + to.
-	 I can’t stand…, I feel like, I don’t feel like… 
•	 Reconocimiento de sugerencias, condiciones e hipótesis. Expresión de promesa, 
autorización y prohibición:
-	 Oraciones condicionales de primer tipo: if…+ presente/ futuro.
-	 Modales: can/ can’t, must/ mustn’t, should/ shouldn’t. 
-	 Fórmulas para sugerir actividades: How/what about + ing, Would you like…? 
Shall we…? Why don’t we…?, Let’s… 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 130
Lunes, 4 de agosto de 2025
-	 Fórmulas 
para 
responder 
a 
sugerencias, 
asentimiento, 
asombro, 
desaprobación: Yes, of course/ That’s a good idea/ That would be lovely/ Sorry, 
not now/ Maybe later…, etc.  
•	Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y la organización del discurso:
-	 Conectores, estructuración del discurso o la argumentación: firstly, secondly, 
next, later, on the one hand / on the other hand, finally, in the end, in conclusion..., 
etc.
-	 Reconocimiento de expresiones de oposición, causa, consecuencia, finalidad: 
but, however, although/though, because, since, for this reason, so, in order to, 
etc.
-	 Identificación de los relativos y su uso.
•	 Léxico elemental de uso común relativo a:
-	 Empleabilidad.
-	 Tareas domésticas y laborales.
-	 Relaciones personales y profesionales.
-	 Orientación y direcciones.
-	 Tecnología.
-	 Aparatos domésticos.
-	 Moda.
-	 Compras.
-	 Materiales de fabricación. 
-	 Reciclaje.
-	 Naturaleza.
FRANCÉS
ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS
•	 Saludar y despedirse, presentar y presentarse. Fórmulas y saludos:
-	 Verbo s’appeler.
-	 Pronombres personales y demostrativos.
•	 Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
-	 Être y avoir, présent de l´indicatif (tres conjugaciones). Pronombres personales, 
determinantes y pronombres posesivos. 
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 131
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Pronombre relativo dont y relativos compuestos.
-	 Prefijos y sufijos (hyper, -ette).
-	 Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
•	 Comparar personas, objetos o situaciones.
-	 Adjetivos en grado positivo y superlativos (Il travaille aussi bien que j´attendais, 
il n´est pas si intelligent que toi).
•	 Situar eventos en el tiempo.
-	 Présent, passé composé, futur, imparfait, plus-que-parfait y conditionnel.
-	 Adverbio y expresiones de tiempo, divisiones, de anterioridad, simultaneidad 
o posterioridad (lorsque, aussitôt). 
•	 Situar objetos, personas y lugares en el espacio. Preposiciones y adverbios de 
lugar. 
-	 Pronombre y.
•	 Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
-	 Présent du subjonctif. Pronombres interrogativos. Adverbios de frecuencia.
-	Adverbios irregulares en -emment, -amment.
•	 Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
-	 Impératif.
-	 Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. Las hipótesis.
•	 Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
-	 Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin. J´aimerais.
-	 Adverbios de cantidad y frecuencia.
•	 Describir situaciones presentes y acciones habituales.
-	 Présent de l´indicatif, présent progresssif.
-	 Iniciación a la voz pasiva.
•	 Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
-	 Passé composé, futur, imparfait, plus-que-parfait.
-	 Alternancia passé composé/imparfait.
-	 Adverbios y locuciones: tout à l´heure, déjà.
CV: BOCYL-D-04082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 132
Lunes, 4 de agosto de 2025
•	 Expresar sucesos futuros.
-	 Futur. Futur proche.
•	 Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
-	 Futur.
•	 Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo.
-	 Permettre quelque chose à quelqu´un.
•	 Expresar argumentaciones sencillas.
-	 Conectores para organizar el discurso: cependant, par contre, au lieu de, par 
conséquent.
•	 Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
-	 Frases condicionales de todos los tipos (présent, futur, imparfait, conditionnel). 
-	 Adverbios de posibilidad: peut-être.
•	 Expresar la incertidumbre y la duda.
-	 Je doute que, je crains que, je ne suis pas certain que...
•	 Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
-	 Je suis sûr, je vous assure, je vous promets.
•	 Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
-	 Discurso indirecto e interrogación indirecta con verbo introductor en presente.
-	 Pour finir, en conclusion.
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS Y DE EVALUACIÓN
Orientaciones metodológicas
Las metodologías que se utilicen deben ser motivadoras, es decir, que la elección 
de diferentes estrategias de enseñanza se ajuste a las necesidades e intereses del 
alumnado. Tal y como se establece en la normativa básica, «la lengua castellana solo se 
utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras. En dicho 
proceso se priorizarán la comprensión y la expresión oral».
El enfoque comunicativo es imprescindible para el desarrollo y adquisición de las 
competencias clave y de las específicas de la lengua extranjera. Se debe valorar el uso 
efectivo de la lengua, por encima de la corrección formal, y estimular y motivar a nuestro 
alumnado en un entorno de confianza y seguridad.
CV: BOCYL-D-04082025-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 133
Lunes, 4 de agosto de 2025
Las estrategias más relevantes para promover el aprendizaje del alumnado son el 
aprendizaje interactivo, el aprendizaje cooperativo y el autoaprendizaje. Las estrategias 
se concretan en unas técnicas que deberán ser motivadoras, activas, participativas y 
adecuadas al tipo de alumnado y contexto, al contenido que trabajar y a la distribución de 
espacios y tiempos. Estas técnicas son de muy diversa índole, entre las más adecuadas 
para el ámbito destacan: la exposición oral, la técnica del diálogo, debate o interacción, 
así como la resolución de problemas, la investigación y el descubrimiento a través de 
actividades lúdicas, la clase invertida o el aprendizaje por proyectos.
En la sociedad del siglo XXI los recursos y materiales serán principalmente 
herramientas tecnológicas y digitales, sin dejar de lado el uso de otro tipo de recursos 
aportados por el profesorado y el alumnado. Deben ser variados y accesibles tanto 
en el contenido como en el soporte. Todos deben estar encaminados a situaciones de 
comunicación real para que el alumnado pueda aplicar los aprendizajes en diferentes 
contextos cercanos al uso real y cotidiano de la lengua.
Otros factores que se deben tener en cuenta son el agrupamiento de tiempos y 
espacios, que deberá ser flexible, dinámico y ha de atender al tipo de actividad a 
desarrollar, al tipo de alumnado al que va dirigido y a la estrategia que se quiera trabajar. 
El entorno de aprendizaje debe favorecer la confianza personal para que aumente la 
garantía de adquisición de las competencias en nuestro alumnado.
Una mención expresa merece el abordaje de las diferentes actividades desde un 
diseño universal de aprendizaje. La diversidad y necesidades del alumnado son numerosas 
y deben ser contempladas en toda programación y preparación de las diferentes tareas 
que se lleven a cabo, para poder dar respuesta a todo el alumnado en la enseñanza 
básica.
Situaciones de aprendizaje 
Para el desarrollo de situaciones de aprendizaje se seguirán las orientaciones 
recogidas en el anexo II.C del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se 
establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, proponiendo tareas que permitan al alumnado resolver 
problemas aplicando los contenidos y que potencien su autonomía progresiva en el 
desarrollo de su aprendizaje.
Orientaciones para la evaluación
La evaluación continua debe llevar consigo un registro continuo del trabajo, tareas y 
actividades desarrolladas por el alumnado para que así pueda ser evaluado de manera 
objetiva. La autoevaluación y la coevaluación forman parte de los instrumentos que 
ayudan a obtener información para evaluar el grado de adquisición de las diferentes 
competencias.
Numerosos son los instrumentos y recursos que ofrecen la posibilidad de obtener 
información: técnicas de observación, basadas en la toma de registros que valoran el 
proceso, tales como registro anecdótico, escalas, guía de observación, rúbricas, dianas, 
diario del docente, etc.; técnicas de análisis del desempeño del alumnado, tales como 
proyectos, portafolios, trabajos de investigación, etc.; y técnicas de rendimiento a través 
de tipos de pruebas variadas.
CV: BOCYL-D-04082025-1
