Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8
Viernes, 2 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/57/2024, de 26 de enero, por la que se convoca la participación en el 
programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso 
escolar 2024/2025.
La Constitución española proclama en el artículo 27 el derecho de todos a la educación, 
estableciendo en su apartado 4 el carácter obligatorio y gratuito de la educación básica, 
integrada por la educación primaria y la educación secundaria obligatoria, entre otras, 
conforme al artículo 3.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
El artículo 13.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, indica que todas las 
personas tienen derecho a una educación pública de calidad en un entorno escolar que 
favorezca su formación integral y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma. 
El artículo 83.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prevé que, para garantizar 
la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, el alumnado 
con condiciones económicas desfavorables tendrá derecho a obtener becas y ayudas al 
estudio.
En este marco se aprobó el Decreto 3/2019, de 21 de febrero (B.O.C. y L. n.º 37, de 
22 de febrero de 2019), por el que se crea el Banco de libros de texto y material curricular 
de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad de libros de texto «Releo 
Plus» y mediante Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero (B.O.C. y L. n.º 41, de 28 de 
febrero de 2019), modificada por la Orden EDU/49/2020, de 22 de enero, (B.O.C. y L. 
n.º 21 , de 31 de enero de 2020),se regula la participación en el Programa de gratuidad 
de libros de texto «Releo Plus» y se establecen las bases reguladoras de las ayudas en 
él incluidas. 
El Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus», dirigido al alumnado de 
educación primaria o educación secundaria obligatoria de cualquier centro docente de 
la Comunidad de Castilla y León, sea sostenido con fondos públicos o no, se desarrolla 
en dos fases, de las cuales la primera se articula a través de la concesión directa de 
ayudas, en especie o subsidiariamente en dinero, al alumnado que no supere el nivel de 
renta determinado en esta orden, y que ahora procede convocar para el curso escolar 
2024/2025. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Orden EDU/167/2019, de 26 
de febrero, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 9
Viernes, 2 de febrero de 2024
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «Releo Plus» (en adelante, Programa «Releo Plus»), y las 
ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, para el curso escolar 2024/2025.
2. De conformidad con el artículo 8.1 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, por el que 
se crea el Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León y se establece 
el Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus», y en el artículo 1.2  de la Orden 
EDU/167/2019, de 26 de febrero, por la que se regula la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas en él incluidas, el Programa «Releo Plus» tiene por objeto proporcionar el uso 
gratuito de los libros de texto al alumnado que curse educación primaria o educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en los 
términos previstos en los apartados 2 y 3 del citado artículo 8 del Decreto 3/2019, de 
21 de febrero, con la finalidad de garantizar el derecho fundamental a la educación y 
promover las condiciones de igualdad en su ejercicio.
3. De acuerdo con el artículo 8.2 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, el Programa 
«Releo Plus se articulará en dos fases:
a)	Una primera fase de concesión directa de ayudas en especie o dinerarias, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 47.1.a) de la Ley 13/2005, 
de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, dirigidas a todo el alumnado que 
curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León y cuya renta de la unidad familiar no supere 
el umbral establecido en el apartado segundo.
	
El alumnado beneficiario de estas ayudas recibirá como ayuda en especie 
los libros de texto del Banco de libros ubicado en el centro donde curse sus 
estudios o en el centro público al que esté adscrito el centro privado no sostenido 
con fondos públicos al que asista, y solo en el caso de que en el Banco no se 
dispusiera de las existencias requeridas, se le entregará una ayuda dineraria por 
el importe de la adquisición de los libros necesarios con el límite establecido en 
el apartado sexto y previa justificación. La concesión de ayudas dinerarias será 
por tanto subsidiaria para aquellos beneficiarios con derecho al uso gratuito de 
libros de texto que no puedan recibir libros del Banco por no haber existencias.
	
En ningún caso se podrá elegir el tipo de ayuda a recibir, de modo que los 
beneficiarios que rechacen la ayuda en especie perderán tal condición y no 
recibirán tampoco ayuda dineraria.
b)	En una segunda fase, y en el caso de que una vez otorgadas las ayudas 
previstas en la letra a) continuaran existiendo libros de texto en el centro docente 
pertenecientes al Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 10
Viernes, 2 de febrero de 2024
se procederá a su entrega, por orden inverso a su nivel de renta, al alumnado que 
estudiando en él y no siendo beneficiario de las citadas ayudas hubiera solicitado 
la participación en el programa. Podrá participar en esta fase el alumnado que 
curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo. Participantes en el programa y beneficiarios de las ayudas.
1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2024/2025, siempre 
que la renta de la unidad familiar en el año 2022 no supere en 2,82 veces el IPREM 
(Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples) establecido para el año 2023, es decir 
23.688,00 €. 
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor. En todo caso tendrán derecho al uso gratuito 
de los libros de texto.
3. El alumnado que hubiera participado en el Programa «Releo Plus» sin resultar 
beneficiario de las ayudas, por no cumplir el requisito de renta de la unidad familiar, 
podrá recibir libros de texto, siempre que, una vez atendidas las necesidades de los 
beneficiarios de las ayudas, continuara habiendo existencias en su centro procedentes 
del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León.
Tercero. Material subvencionable.
1. Serán subvencionables en el marco del Programa «Releo Plus», los libros de 
texto del alumnado que curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
2. A los efectos de esta orden, se consideran libros de texto subvencionables los 
siguientes:
a)	Los libros impresos o en soporte digital que los centros docentes, en desarrollo 
de los contenidos establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado 
para ser utilizados por el alumnado en el curso escolar 2024/2025, así como 
los materiales asociados a dichos libros de texto, tales como cuadernillos de 
actividades y licencias digitales.
b)	Los libros y materiales específicos, impresos o en soporte digital, destinados 
a favorecer el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje adaptado al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
3. No serán subvencionables los materiales curriculares que sirvan de complemento 
o apoyo en cada curso escolar, como pueden ser los libros de lectura, atlas, mapas o 
diccionarios.
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 11
Viernes, 2 de febrero de 2024
Cuarto. Obligaciones del alumnado participante en el programa. 
1. Además de las obligaciones que para los beneficiarios de las ayudas se establecen 
en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los participantes del Programa 
«Releo Plus» deberán comprometerse a entregar los libros subvencionados o recibidos 
en el centro donde estuvieran matriculados en el curso escolar 2024/2025 en buen estado, 
una vez finalice el curso, o en el supuesto de abandono escolar en el momento en que 
este se produzca, con objeto de que estos integren el Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León, salvo que los libros no fueran reutilizables. 
En caso de traslado del alumno a otro centro educativo durante el curso escolar los 
libros serán devueltos al centro. En el supuesto de que el alumno curse sus estudios 
en un centro de titularidad privada no sostenido con fondos públicos, la devolución se 
realizará en el centro público al que esté adscrito.
2. Los beneficiarios de las ayudas se comprometen a aceptar los libros que le sean 
asignados del Banco de libros y, en su caso, a utilizar la ayuda dineraria exclusivamente 
para la adquisición de aquellos libros de los que no haya existencias en el Banco 
de libros.
Quinto. Dotación presupuestaria.
1. Los libros y materiales entregados como ayudas en especie procederán del Banco 
de libros de texto y material curricular de Castilla y León con un valor estimado de cinco 
millones de euros (5.000.000 €).
2. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la 
presente convocatoria del Programa «Releo Plus» ascenderá a once millones de euros 
(11.000.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2024.
3. Este crédito podrá ser ampliado hasta el límite necesario para el abono de las 
ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la resolución prevista en el apartado 
decimoquinto.8.
4. El Programa «Releo Plus» será cofinanciado por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional. 
Sexto. Tipos de ayudas. 
1. El alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto acudirá 
en primer lugar al Banco de libros de texto y material curricular ubicado en el centro en 
el que estudie, o en el centro público al que esté adscrito el centro privado no sostenido 
con fondos públicos al que asista, teniendo la entrega de estos libros la consideración de 
ayuda en especie.
2. En el caso de que el Banco de libros de texto y material curricular ubicado en el 
centro no dispusiera de las existencias necesarias para atender las solicitudes de los 
beneficiarios, se les concederá una ayuda dineraria que se corresponderá con el importe 
de la adquisición de los libros necesarios, con el siguiente límite:
a)	Doscientos ochenta euros (280 €) para financiar la adquisición de libros de texto 
de educación primaria.
b)	Trescientos cincuenta euros (350 €) para financiar la adquisición de libros de 
texto de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 12
Viernes, 2 de febrero de 2024
Séptimo. Uso gratuito de libros de texto por alumnado participante en el programa 
no beneficiario de ayudas. 
En el supuesto de que, una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios de 
las ayudas, continuara habiendo existencias de libros de texto en el centro docente 
pertenecientes al Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, se 
procederá a su entrega, por orden inverso a su nivel de renta, al alumnado matriculado 
en el centro que hubiera presentado la solicitud de participación y no hubiera resultado 
beneficiario de las ayudas del Programa «Releo Plus» por superar el límite de renta 
establecido en el apartado segundo.1.
Octavo. Requisitos y criterios de concesión de las ayudas.
1. Para la concesión de las ayudas, en dinero o en especie, será requisito que 
la renta de la unidad familiar se encuentre dentro del límite señalado en el apartado 
segundo.1, salvo en el caso de los alumnos que tengan expediente de protección abierto 
en la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León. 
2. La renta de la unidad familiar se obtiene por agregación de las rentas del ejercicio 
2022 de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, proporcionadas por 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, calculadas de acuerdo con la normativa 
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de la forma siguiente:  
a)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, 
excluyéndose los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales 
de 2018 a 2021, así como el saldo neto negativo de rendimientos de capital 
mobiliario de 2018 a 2021. De este resultado se restará la cuota resultante de la 
autoliquidación (generalmente se calculará sumando la casilla 435 más la casilla 
460 y restando la casilla 595).
b)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que obtengan ingresos propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a lo 
indicado en la letra a), y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos y 
deducciones del trabajo.
3. Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en 
el domicilio familiar a 31 de diciembre de 2022.
4. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, 
la consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida 
por análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar. 
En el caso de que exista custodia compartida, para la determinación de la renta se 
tendrá en cuenta la de los dos progenitores.
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 13
Viernes, 2 de febrero de 2024
5. Con el objeto de favorecer la concesión de las ayudas a determinados colectivos 
se dividirá la renta familiar por un coeficiente en base a los siguientes criterios:
a)	En el caso del alumnado perteneciente a una familia numerosa la renta familiar 
se dividirá por un coeficiente proporcional al número de hijos, del siguiente modo:
Hijos que se reconocen en el 
Título Oficial de Familia Numerosa
Coeficiente
Hasta 3 
1,25
Entre 4 y 6 
1,40
7 ó más 
1,50
b)	En el caso de que alguno de los miembros de la unidad familiar presente una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33% se dividirá por un coeficiente 
de 1,25.
c)	 Si algún miembro de la unidad familiar ha sido reconocido como víctima de 
violencia de género o como víctima de actos de terrorismo se dividirá por un 
coeficiente de 1,25.
6. Si el alumnado en el momento de formular su solicitud asiste a un centro educativo 
asentado en un núcleo rural con población inferior a 5.000 habitantes, la renta familiar se 
dividirá aplicando el coeficiente corrector que corresponda: 
a) 	Con carácter general el coeficiente corrector es de 1,1. 
b) 	Si cumple alguno de los criterios indicados en el apartado 5, se aplicará un 
coeficiente corrector de 1,3. Salvo en el caso de familias numerosas de entre 4 y 
6 hijos, que se aplicará el coeficiente de 1,45.
7. En el caso de que concurran varios criterios de los puntos anteriores se aplicará a 
la renta familiar únicamente el mayor de los coeficientes correctores.
Noveno. Solicitudes para participar en el Programa «Releo Plus».
1. Para participar en el Programa «Releo Plus» se presentará solicitud, una por cada 
alumno, que se cumplimentará, a través de la aplicación informática BACI disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/ y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León https://www.educa.jcyl.es, generándose un documento (documento n.º1), que se 
presentará conforme a lo establecido en el apartado undécimo.  
2. Los solicitantes que hubieran solicitado su participación en el Programa «Releo 
Plus» para el curso 2023/2024 obtendrán, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), accediendo a través 
de la aplicación BACI, el formulario de solicitud cumplimentado con los datos del curso 
anterior, debiendo realizar, en su caso, las actualizaciones oportunas que se hubieran 
producido en los mismos. 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 14
Viernes, 2 de febrero de 2024
3. En las solicitudes se harán constar los datos de todos los miembros que formen 
parte de la unidad familiar a fecha 31 de diciembre de 2022, así como las circunstancias de 
cada uno de ellos. La valoración de las solicitudes se realizará únicamente con los datos 
que figuren en la solicitud, los cuales no podrán ser modificados durante la instrucción 
del procedimiento.
4. En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre/ tutor o representante 
legal, firmante de la solicitud, cuyos datos aparezcan reflejados en primer lugar en el 
apartado F.- «Resto de familiares que conviven con el alumno» del modelo de solicitud. 
Los datos del solicitante deberán ser coincidentes con los del titular de la cuenta 
bancaria en la que se ingresará, en su caso, la ayuda, excepto en los casos en los que 
se solicite el cobro por el centro.
5. En los supuestos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, para la cumplimentación de la 
solicitud se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
a)	El solicitante de la ayuda será siempre el guardador del menor, tanto si el mismo 
se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento familiar, y se 
cumplimentará la solicitud en concepto de «representante legal» a los únicos 
efectos de la identificación del alumno como menor protegido por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León.
b)	La cuenta bancaria que se consigne para el ingreso, en su caso, de la ayuda 
percibida, habrá de ser de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza 
la guarda del menor.
c)	 En el apartado referente al CIF de la institución, se consignará en todos los casos 
el correspondiente a la Gerencia de Servicios Sociales, con independencia de 
quien sea el solicitante. 
6. En el caso de separación o divorcio de los padres, cuando exista custodia 
compartida del alumno para el que se formula la solicitud, se presentará una única 
solicitud firmada por ambos progenitores y para la determinación de la renta se tendrán 
en cuenta las rentas de los dos progenitores.
7. Las solicitudes incluirán la declaración responsable de aceptar las bases y 
convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, de no 
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, así como de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente 
a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 
de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones, salvo que 
la solicitud se realice para la adquisición de libros destinados a alumnos que tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León. 
Asimismo, contendrá el compromiso de entregar los libros subvencionados o recibidos, 
en buen estado, en el centro donde el alumno estuviera matriculado en el curso escolar 
2024/2025, y de comunicar cualquier variación posterior de los datos de la solicitud, así 
como la obtención de cualquier otra beca o ayuda para la misma finalidad.
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 15
Viernes, 2 de febrero de 2024
8. En el caso de que un mismo solicitante presente dos o más solicitudes de ayuda 
para el mismo alumno, será tenida en cuenta sólo la última presentada.
Cuando se presente más de una solicitud por distintos solicitantes para el mismo 
alumno se denegarán todas las solicitudes presentadas para ese alumno.
9. En la solicitud se podrá solicitar el cobro de la ayuda por el centro educativo, 
debiendo autorizarse dicho extremo por el director. En estos supuestos el centro adquirirá 
directamente el material subvencionado. 
10. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación para el envío de 
mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique 
en la solicitud.
Décimo. Documentación.
1. La solicitud deberá ir acompañada de copia del D.N.I del solicitante y de los 
miembros de la unidad familiar mayores de catorce años o del documento acreditativo 
de la identidad o de la tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, cuando en la solicitud se opongan expresamente a la verificación por parte de la 
Consejería de Educación de los datos de identidad personal.
2. Salvo en el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la solicitud también deberá 
acompañarse de la siguiente documentación:
a)	En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores, sino por el 
tutor legal del alumno documento acreditativo de esta condición.
b)	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria referido 
a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes al 
ejercicio de 2022, cuando en la solicitud no se autorice expresamente a la 
Consejería de Educación para que proceda a recabar los datos del Impuesto de 
la Renta de las Personas Físicas.
c)	 En el caso de encontrarse en alguno de los supuestos indicados en el apartado 
octavo.5, la documentación acreditativa que se indica a continuación:
1º.	Copia del título de familia numerosa reconocido y expedido por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León o por otra Comunidad Autónoma cuando 
se oponga expresamente a su verificación por parte de la Consejería de 
Educación.
2º.	En el supuesto de que alguno de los miembros de la unidad familiar presente una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento si no está registrado 
dicho grado en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de 
Castilla y León o de otra Comunidad Autónoma o el solicitante se opone a que 
la Consejería de Educación lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad 
la haya reconocido por un órgano de la Administración General del Estado, 
cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 
1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración de 
persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 16
Viernes, 2 de febrero de 2024
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley 
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión 
social:
2º.1.	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2º.1.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de 
Servicios Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales 
(IMSERSO) u órgano competente de la Comunidad Autónoma 
correspondiente.
2º.1.2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad 
permanente total, absoluta o gran invalidez.
2º.1.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2º.2.	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO 
u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
3º.	En el caso de víctimas de violencia de género, la documentación referida en el 
artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género 
en Castilla y León:
3º.1.	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
3º.2.	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 
de la citada ley.
3º.3.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local. 
3º.4.	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social. 
3º.5.	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante de alguno de los recursos previstos en la presente ley es 
víctima de tal violencia.
4º.	En el caso de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación 
determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en Castilla y León,  
de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne la condición 
de víctima del terrorismo:
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 17
Viernes, 2 de febrero de 2024
4º.1.	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
4º.2.	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas. 
4º.3.	Cualquier medio de prueba admisible en derecho, cuando sin mediar 
sentencia, se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos. 
Los supuestos alegados deberán concurrir a fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes y así deberá estar reflejado en la documentación aportada.
3. En el caso de que la solicitud se presente de forma electrónica, los miembros de la 
unidad familiar mayores de edad distintos del solicitante deberán presentar cumplimentado 
el documento n.º 2 «modelo de firmas» complementario de la solicitud, que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), dando así conformidad a la citada solicitud.
Undécimo. Presentación de solicitudes y plazo.
1. Las solicitudes para participar en el Programa «Releo Plus», que deberán ser 
firmadas por todos los miembros de la familia mayores de edad, junto con la documentación 
correspondiente, podrán presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro docente 
donde el alumno se encuentra matriculado en el curso escolar 2023/2024. En 
este caso, el solicitante deberá presentar tres copias de la solicitud: una de ellas 
para el registro del centro («ejemplar para el centro educativo»), otra para la 
administración («ejemplar para la administración») y una tercera para el propio 
solicitante con objeto de poder acreditar su presentación («ejemplar para el 
interesado»). Igualmente podrá presentarse por cualquiera de los registros 
previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
	
Las solicitudes correspondientes al alumnado de centros privados no sostenidos 
con fondos públicos se presentarán en cualquiera de los registros previstos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por la entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta administración y sea compatible con 
los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. En 
este caso se adjuntará a la solicitud el documento n.º 2 «modelo de firmas» 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 18
Viernes, 2 de febrero de 2024
	
Las entidades prestadoras del servicio figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrá requerir la exhibición del documento o de la información original, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 
23 de febrero de 2024, ambos inclusive. La aplicación para la cumplimentación de las 
solicitudes estará disponible durante el periodo de presentación de estas. 
3. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes y, en su caso, de las correcciones que pudiera haber.
4. Las solicitudes que no sean presentadas directamente en el centro en que esté 
matriculado el alumno y se hayan presentado por cualquiera de los registros previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, así como aquellas que se hayan presentado de 
forma electrónica a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), serán remitidas por la 
correspondiente dirección provincial de educación al centro docente para su tramitación. 
5. La secretaría de cada centro educativo deberá custodiar las dos copias de 
la solicitud aportada por el solicitante («ejemplar para el centro» y «ejemplar para la 
administración»), además del resto de la documentación presentada.
Duodécimo. Tramitación. 
1. Si la solicitud para participar en el Programa «Releo Plus» se presenta en el 
centro docente, este sellará y fechará las tres copias en el espacio reservado para ello en 
el momento de la recepción y le devolverá una al interesado. 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 19
Viernes, 2 de febrero de 2024
2. La tramitación de las solicitudes y del resto de documentación por parte del centro 
educativo se hará por medio del director o titular, o persona en quien delegue, que llevará 
a cabo las siguientes actuaciones:
1º.	 Hasta el 5 de marzo de 2024 validación y grabación de solicitudes, a través de 
la aplicación «Becas y Ayudas» integrada en STILUS-Enseña. Este proceso 
implica:
a)	Seleccionar las solicitudes de alumnos del centro registradas tanto a través de 
la Sede Electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)  , como las que se hayan cursado 
de manera presencial a través de la secretaría del centro o de cualquiera de 
los registros previstos en el artículo 16.4 de la LEY 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	Validar las solicitudes.
c)	 Completar la fecha de registro en el centro.
d)	Autorizar, cuando proceda, el cobro de la ayuda por el centro educativo.
e)	Marcar las firmas que aparezcan en las solicitudes.
f)	 Guardar y confirmar cambios.
2º.	 Hasta el 8 de marzo de 2024 envío a las direcciones provinciales de educación 
de la siguiente documentación:
a)	Certificación de la relación de alumnos que han presentado solicitud en el 
centro conforme al modelo que figura como documento n.º 3, disponible en 
la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/es).
b)	Certificación, en su caso, de la relación alfabética de los alumnos en cuya 
unidad familiar se haya acreditado ante la dirección del centro que hay algún 
miembro víctima de violencia de género conforme al modelo que figura como 
documento n.º 4, disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.
es/es).
c)	 Certificación, en su caso, de los datos bancarios y de identificación del 
centro, así como la relación alfabética de los alumnos que hayan solicitado 
percibir la ayuda a través del centro, conforme al modelo que figura como 
documento n.º 5, disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.
es/es).
d)	Todas las solicitudes y documentación presentadas, debidamente ordenadas. 
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de protección de 
datos, la relación de documentos justificativos de las situaciones generadas a 
partir de situaciones de violencia de género será entregados en sobre cerrado.
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 20
Viernes, 2 de febrero de 2024
3. Las direcciones provinciales de educación revisarán y grabarán las solicitudes y 
las remitirán a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado quien, 
en cuanto órgano instructor, en el plazo máximo de tres meses desde la finalización del 
plazo de presentación de las solicitudes, elaborará las listas provisionales de solicitudes 
presentadas que se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Decimotercero. Subsanación de las solicitudes.
1. El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo 
de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en 
las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se tendrá al solicitante por 
desistido de su petición, conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
2. El interesado subsanará a través del modelo que le facilite la secretaría del centro 
educativo, que será generado por la aplicación BAGE «Becas y Ayudas» integrada en 
STILUS-Enseña, en el que aparecen los errores que han de ser subsanados. 
3. Este modelo de subsanación se presentará en la secretaría del centro educativo 
junto con la documentación que en su caso se le haya requerido.
4. El centro educativo tramitará la documentación presentada por el interesado en 
la secretaría de éste para su subsanación a través de la aplicación BAGE-«Becas y 
Ayudas» integrada en STILUS-Enseña, para lo cual realizará las siguientes acciones:
1º. 	En el plazo de hasta tres días después de la finalización del plazo de presentación 
de subsanaciones: validación y grabación de las subsanaciones presentadas, 
consistente en la verificación de la documentación aportada por el interesado, 
debiendo reflejar en la aplicación BAGE si la solicitud es validada o no por el 
centro educativo. 
2º. 	En el plazo de hasta dos días de la finalización del plazo anterior: remisión a las 
direcciones provinciales de educación de la documentación de subsanación.
5. Las direcciones provinciales de educación revisarán y grabarán las subsanaciones 
correspondientes que les hayan remitido los centros educativos y que éstos no hayan 
podido completar su grabación por tratarse de datos referidos a circunstancias personales, 
derechos fundamentales y otros de carácter económico. 
Decimocuarto. Resolución.
1. La resolución de la convocatoria de participación en el Programa «Releo Plus» 
se realizará por la Consejera de Educación, a propuesta motivada del Director General 
de Innovación y Formación del Profesorado. La resolución incluirá de forma separada la 
relación de los beneficiarios que adquieren el derecho al uso gratuito de libros de texto 
a los que se refiere el apartado primero 3.a) y la relación de participantes que habiendo 
solicitado la participación en el programa no adquieran el derecho al uso gratuito de 
libros de texto por superar el nivel de renta exigido. Además, en la resolución se recogerá 
también el listado de los solicitantes que no hayan resultado beneficiarios por una causa 
diferente a la superación del nivel de renta, indicando la causa de esta exclusión.
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 21
Viernes, 2 de febrero de 2024
2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y se le dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las direcciones provinciales 
de educación. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes. 
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación. El recurso se presentará conforme al modelo 
del documento n.º 6 que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Decimoquinto. Asignación y entrega de libros del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León. 
1. Una vez publicada la resolución de la convocatoria de participación en el Programa 
«Releo Plus», la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado pondrá a 
disposición de cada centro docente un listado de su alumnado beneficiario que adquiera 
el derecho al uso gratuito de libros de texto al que se refiere el apartado primero 3.a) 
ordenado alfabéticamente y un listado del resto del alumnado del centro que haya 
solicitado su participación en el programa ordenado por nivel de renta. Este alumnado 
habrá completado su solicitud, que le facilita el centro, especificando los libros concretos 
cuyo uso gratuito solicita en los siguientes plazos: 
a)	Alumnos de educación primaria: del 5 al 17 de junio de 2024. 
b)	Alumnos de educación secundaria obligatoria: del 19 al 28 de junio de 2024. 
2. El equipo responsable de la gestión del Programa «Releo Plus» en cada centro 
docente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 del Decreto 3/2019, de 21 de 
febrero, a partir del listado del alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros 
de texto de su centro y tras conocerse las devoluciones y las donaciones a efectuar por 
parte del alumnado y, en su caso, por otras entidades, comprobará qué parte de las 
necesidades de este alumnado pueden ser cubiertas con los libros de texto existentes en 
el centro, procediendo a realizar una preasignación de los mismos. Esta labor se iniciará 
por la solicitud del alumno que corresponda a partir de la celebración de un sorteo público 
que se llevará a cabo en la Consejería de Educación.
El sorteo público se realizará con la generación mediante software de diez números 
aleatorios de entre los que hubiesen sido asignados a las solicitudes en el momento de 
su grabación. De entre dichos números aleatorios, identificados del 1 al 10, se elegirá 
uno de ellos mediante la extracción al azar de una bola de entre diez, convenientemente 
numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola extraída será a partir 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 22
Viernes, 2 de febrero de 2024
del cual, en orden creciente, se preasignarán libros del banco de libros hasta agotar 
existencias. 
3. La preasignación de libros de texto en educación primaria se realizará del 18 al 
30 de junio de 2024 y en educación secundaria obligatoria del 1 al 12 de julio de 2024. 
4. Realizada la preasignación de libros existentes en el Banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, cada centro pondrá en conocimiento del alumnado 
beneficiario con  derecho al uso gratuito de libros de texto a quién se les pueden entregar 
libros procedentes del citado banco para su uso gratuito y, en su caso, quienes podrán 
obtener, mediante una ayuda dineraria el reintegro del importe de adquisición de los 
libros que deberán comprar por no disponer en el banco de los ejemplares requeridos. 
Esta información se comunicará igualmente a la dirección provincial de educación 
correspondiente.
5. Paralelamente, y hasta el día 28 de junio de 2024, el equipo responsable de la 
gestión del Programa «Releo Plus» en cada centro coordinará la devolución de los libros 
que formen parte del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, así 
como la recogida y evaluación del estado de estos libros, con vistas a su reutilización 
y su registro e inventario en la aplicación informática proporcionada por la Consejería 
de Educación, tareas para las que contará con la colaboración del profesorado y del 
personal del centro que en ambos casos así lo decida, de acuerdo con lo establecido en 
los artículos 7.3.d) y 7.4 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero. 
6. Una vez comprobadas las existencias reales del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León en cada centro, se realizará la asignación definitiva de los 
libros a través de la citada aplicación informática y se procederá a su entrega al alumnado 
beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto en el plazo comprendido entre 
el 2 y el 10 de septiembre de 2024. 
7. En el caso de que una vez cubiertas las necesidades del alumnado beneficiario 
con derecho al uso gratuito de libros de texto continuaran existiendo libros de texto en el 
Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León ubicado en cada centro, se 
procederá a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario del 
Programa «Releo Plus» por superar el umbral de renta familiar señalado en el apartado 
segundo.1. Esta entrega se realizará en función del nivel de renta, por orden inverso, 
previa firma por parte del solicitante del documento que le entregará el centro docente. 
A estos efectos este alumnado podrá consultar su número de orden en los listados que 
se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y 
estarán disponibles en la secretaría de cada centro.
8. Las tareas para la posible asignación y entrega de libros del Banco de libros de 
texto y material curricular de Castilla y León al alumnado de centros privados no sostenidos 
con fondos públicos participantes en el Programa «Releo Plus», se determinarán por la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Decimosexto. Justificación de las ayudas y plazo.
1. Todo el alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto 
deberá presentar como justificación el modelo del documento n.º 7, disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 23
Viernes, 2 de febrero de 2024
y León (http://www.educa.jcyl.es), firmado por el padre, la madre o el tutor legal que haya 
formulado la solicitud de participación y el director del centro; en dicho documento se 
hará constar si ha recibido la totalidad de libros del banco para su uso durante el curso 
2024/2025 y, por tanto, no tendrá ayuda dineraria o si ha recibido algún libro del banco de 
libro de textos y ha precisado adquirir libros aportando la factura correspondiente.
En el caso del alumnado beneficiario que curse sus estudios en centros privados 
no sostenidos con fondos públicos, el documento n.º 7 será sustituido por un informe 
del director del centro en el que conste que el alumno está matriculado en ese centro 
en el curso 2024/2025 y que el material adquirido corresponde a los libros de texto 
seleccionados para su uso por el alumnado del centro durante ese curso. Asimismo, se 
presentará un documento firmado por el solicitante en el que figure el número de cuenta 
bancaria en el que se desea que se ingrese la ayuda dineraria en su caso. 
La factura, una por alumno, salvo que el material subvencionable se adquiera en 
establecimientos o en momentos diferentes, se expedirá a nombre del padre, madre o tutor, 
indicando el curso o enseñanza a la que corresponden los libros de texto y únicamente 
comprenderá los libros de texto susceptibles de ser subvencionados de acuerdo con lo 
establecido en el apartado tercero y no otro tipo de material escolar. La factura, deberá 
reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de 
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación y su pago deberá acreditarse mediante la inscripción «pagado» con la 
firma de la persona que expide la factura y sello de la empresa. En el caso de que el pago 
se realice mediante trasferencia bancaria se presentará el documento acreditativo de la 
misma. Si el pago se realiza mediante el sistema de banca electrónica deberá figurar el 
sello de la entidad financiera en el citado documento.
2. La presentación de la documentación indicada en el punto 1 se realizará del 2 
al 27 de septiembre de 2024 en la secretaría del centro docente donde el alumno se 
encuentre matriculado en el curso escolar 2024/2025, salvo en el supuesto del alumnado 
que curse sus estudios en centros privados no sostenidos con fondos públicos, en cuyo 
caso la presentarán en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015 de 1 de octubre.
3. La tramitación de las justificaciones por parte del centro educativo se hará por 
medio del director o titular, o persona en quien delegue, que llevará a cabo las siguientes 
actuaciones:
1º. 	Hasta el 4 de octubre validación y grabación de facturas a través de la aplicación 
«Becas y Ayudas» integrada en «STILUS-Enseña». Esta actuación implica:
a)	Marcar, cuando se cumplan los requisitos, el cumplimiento en la factura 
presentada de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria. En 
caso de que la factura no cumpla los requisitos, cumplimentará el modelo 
del documento n.º 8 que estará a disposición de los centros en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es ) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es.
b)	Marcar, si procede, que el alumno ha recibido del banco de libros la totalidad 
de los libros para su uso durante el curso escolar 2024/2025 y, por tanto, no 
obtendrá ayuda dineraria.
c)	 Introducir el importe subvencionable de la factura. 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 24
Viernes, 2 de febrero de 2024
d)	Cambio del número de cuenta en el caso que se haya solicitado a través del 
documento n.º 7.
e)	Autorizar, cuando proceda, el cobro de la ayuda por el centro educativo. 
2º. 	Hasta el 9 de octubre de 2024, envío a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente de la siguiente documentación debidamente cumplimentada y 
ordenada según los criterios que ésta determine:
a)	Certificación de la relación de alumnos y alumnas beneficiarios de esta 
ayuda y que están escolarizados en Educación Primaria o en Educación 
Secundaria Obligatoria en el centro docente del que ostenta la dirección o 
titularidad del mismo. 
b)	Certificación de la relación de alumnos y alumnas beneficiarios de 
esta ayuda en su centro que han presentado la justificación conforme 
al modelo documento n.º 9 «Relación de alumnos/as del centro que 
hayan presentado justificación de ayuda dineraria» disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Adjuntándose a este 
documento n.º 9 se presentarán las facturas correspondientes, las cuales se 
ajustarán a los requisitos establecidos en el Real Decreto 1619/2012, de 20 
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan 
las obligaciones de facturación, indicándose en caso contrario los requisitos 
incumplidos, y que corresponde a la adquisición de los libros seleccionados 
por el centro para el curso en el que se encuentra el alumno matriculado.
c)	 Certificación de que el centro educativo no le ha entregado al alumno, 
procedente del banco de libros de texto y material curricular de Castilla y 
León, los libros que figuran en la factura. 
d)	En el supuesto de que vayan a ser los centros los perceptores de las ayudas 
dinerarias, el director del centro presentará ante la dirección provincial de 
educación las correspondientes facturas y la certificación sobre la cantidad 
total destinada a este fin, la cuantía imputable a cada uno de los alumnos 
beneficiarios con derecho al uso gratuito de libros de texto que hayan optado 
por esta modalidad de cobro, además del documento n.º 10 «Justificación de 
ayudas para su cobro a través del centro» cumplimentado, que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
6. Recibida la documentación justificativa en las direcciones provinciales de 
educación, estas procederán a su revisión, grabado y remisión a la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado quien, en cuanto órgano instructor, elaborará los 
listados del alumnado beneficiario que deba subsanar la justificación. Estos listados serán 
publicados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará 
el cómputo del plazo de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran 
haberse apreciado en la justificación de la subvención, de acuerdo con lo establecido 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 25
Viernes, 2 de febrero de 2024
en el artículo 71 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. Las 
subsanaciones presentadas deberán ser validadas y grabadas en la aplicación «Becas 
y Ayudas» integrada en STILUS-Enseña. Posteriormente, la documentación presentada 
en el centro para la subsanación de las justificaciones se remitirá a las direcciones 
provinciales de educación en el plazo de ocho días hábiles a contar desde la finalización 
del plazo de subsanación. 
7. Aquel alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto que no 
hubiese presentado la justificación en el plazo que al efecto se establezca, se les requerirá 
para que la presenten en el plazo improrrogable de quince días, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León. Las justificaciones presentadas deberán ser 
validadas y grabadas en la aplicación «Becas y Ayudas» integrada en STILUS-Enseña. 
Posteriormente, esta justificación se remitirá a las direcciones provinciales de educación 
en el plazo de tres días hábiles, a contar desde la finalización del plazo de presentación.
8. Realizada la justificación a la que se refiere el punto 1, la Consejera de Educación, 
a propuesta motivada del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, 
dictará una resolución de la convocatoria de ayudas dinerarias contenida en el Programa 
«Releo Plus» en la que se identificará el alumnado beneficiario con derecho al uso 
gratuito de libros de texto que obtendrán ayuda dineraria y la cuantía a percibir de forma 
individualizada.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación. El recurso se presentará conforme 
al modelo del documento n.º 11 disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Decimoséptimo. Abono de las ayudas dinerarias.
1. Las ayudas dinerarias se abonarán de conformidad con lo establecido en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de 
Castilla y León, en la ley de presupuestos generales de la Comunidad para el año 2024 
y demás normativa aplicable. 
Las ayudas dinerarias se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la 
cuenta bancaria que figure en el impreso de la solicitud, y en la que en todo caso deberá 
de figurar como titular el beneficiario de la subvención. En el caso de alumnos que tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, 
se abonará en la cuenta bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que 
ejerza la guarda del menor.
2. La cuenta bancaria que figure en el impreso de la solicitud no deberá 
modificarse desde el momento en que esta se presenta hasta que se proceda al pago 
de la ayuda. Si excepcionalmente se produce un cambio en esta cuenta, no podrá ser 
CV: BOCYL-D-02022024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 26
Viernes, 2 de febrero de 2024
nunca con posterioridad al plazo de subsanación, debiendo comunicarse este cambio 
cumplimentando el Documento n.º 7 facilitado por el centro educativo, donde se indicará 
el nuevo número de cuenta. 
3. En el supuesto de que sea el centro docente el encargado del cobro el abono de 
las ayudas se realizará a través de una transferencia a la cuenta bancaria del centro. 
4. En cualquier caso, el importe de la ayuda dineraria a recibir finalmente por el 
beneficiario o, en su caso el centro, para cada alumno, no podrá superar al expresado en 
las correspondientes facturas ni las cuantías que se establecen en el apartado sexto.2.
5. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas, las ayudas para financiar la adquisición de libros 
de texto contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimoctavo. Inembargabilidad.
De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional trigésima cuarta punto 
segundo, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, las ayudas concedidas al amparo de 
la presente orden serán inembargables en todos los casos.
Decimonoveno. Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden, serán incompatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Vigésimo. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas, 
en dinero o en especie, reguladas en esta orden y, en todo caso, la obtención concurrente 
de otras ayudas vulnerando lo establecido en el apartado decimoctavo, podrá dar lugar 
a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de 
terceros. 
Vigesimoprimero. Incumplimiento del alumnado participante en el programa.
1. El incumplimiento del beneficiario en los casos determinados en el artículo 37 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, dará lugar al reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2. Con independencia de lo establecido en el punto 1, el incumplimiento del 
compromiso del alumnado participante en el Programa «Releo Plus» de entregar los 
libros subvencionados en el centro, una vez que finalice el curso, con objeto de que estos 
pasen a formar parte del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, 
podrá determinar la imposibilidad de participar en sucesivas convocatorias del programa, 
previa la correspondiente resolución.
Vigesimosegundo. Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Innovación y Formación del Profesorado de la 
Consejería de Educación y al Director General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
CV: BOCYL-D-02022024-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 27
Viernes, 2 de febrero de 2024
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso- Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la 
publicación de la orden y del extracto de las ayudas en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 26 de enero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02022024-3
