Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 385
Lunes, 17 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 59/2023, de 13 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crea 
por transformación una residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria 
«Politécnico» de Soria.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
lo dispuesto en la normativa estatal, así como también, en materia de enseñanza no 
universitaria, la programación, creación, organización, régimen e inspección de los 
centros públicos educativos.
Desde la consideración del servicio público de la educación como servicio esencial a 
la comunidad, se debe garantizar que la educación sea asequible a todas las personas, sin 
distinción de ninguna clase, en condiciones de igualdad de oportunidades, con garantía 
de continuidad, y adaptada progresivamente a los cambios sociales.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión 
de necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el 
uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia 
del sistema educativo, justifican la toma de decisiones que afectan a la red de centros 
públicos educativos.
El artículo 59.1 del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba 
el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, establece que en 
aquellos centros que deban atender necesidades de escolarización del alumnado cuya 
asistencia diaria no es posible por razón de la distancia existirá una residencia. 
Con esta finalidad, se crea una residencia dependiente del Instituto de Educación 
Secundaria «Politécnico» de Soria, por transformación de la Escuela Hogar «Madre de 
las Mercedes» de la misma localidad, donde ya no se aloja alumnado de educación 
primaria sino alumnado que cursa enseñanzas de formación profesional.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 13 de julio de 2023, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-17072023-39

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 386
Lunes, 17 de julio de 2023
ACUERDO:
Primero.– Residencia de educación secundaria.
Se crea la Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria 
«Politécnico» (código: 42002720) de Soria, por transformación de la Escuela Hogar 
«Madre de las Mercedes» (código: 42002689) de Soria.
Segundo.– Jefe de residencia.
En la residencia creada en virtud del presente acuerdo, el nombramiento del jefe 
de residencia se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 60, en relación 
con el artículo 32, del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento orgánico de los Institutos de Educación Secundaria.
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de julio de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.:  Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17072023-39
