Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39786
Martes, 3 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición 
por las comisiones de selección de los listados de los aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y 
artes escénicas, así como de los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos 
en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los 
mencionados cuerpos, convocados por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Mediante la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas.
Conforme a los apartados 17.5, 23.4, 29.4 y 37.2 de la mencionada orden, las 
comisiones de selección expondrán, en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas, los 
listados de aspirantes seleccionados que han superado las fases de oposición y concurso, 
así como los aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades en la fecha que se establezca por resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de publicación de los listados.
1. Ordenar la exposición, el día 5 de agosto de 2021 a partir de las 13:00 horas, en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las localidades 
donde se celebraron las pruebas selectivas, los siguientes listados derivados de los 
procesos regulados en la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo:
a)	Listados de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso, con indicación de la puntuación global que han obtenido y de 
la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
b)	Listados de aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades.
CV: BOCYL-D-03082021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39787
Martes, 3 de agosto de 2021
2. Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Segundo.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación del correspondiente centro de destino a los aspirantes que hayan 
superado los procedimientos selectivos de ingreso y acceso de la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo, se realizará de conformidad con la Resolución de 4 de junio de 2021, 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la 
que se convoca, para el curso escolar 2021/2022, proceso de adjudicación informatizada 
de destinos provisionales para los funcionarios de carrera y en prácticas de los cuerpos 
docentes de las enseñanzas no universitarias.
Tercero.– Plazo de presentación de documentación.
1. En el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación 
de los listados previstos en el apartado primero, los aspirantes deberán presentar, dirigido 
a la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de 
prácticas y por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, la siguiente documentación:
a)	Los aspirantes de los turnos 1 y 2, la documentación indicada en el apartado 19.2 
de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
b)	Los aspirantes de los turnos 3 y 4, la documentación indicada en el apartado 25.2 
de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
2. Los aspirantes seleccionados que en el plazo indicado en el punto anterior, salvo 
los casos de fuerza mayor, no presenten la documentación o del examen de la misma se 
dedujera que carecen de alguno de los requisitos para participar en los correspondientes 
turnos de ingreso y acceso, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios 
en prácticas y/o de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido 
por falsedad en la solicitud inicial.
3 Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados en el 
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, queda condicionada a la 
comprobación de reunir los requisitos exigidos en el apartado trigésimo tercero de la 
Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Cuarto.– Publicación y publicidad.
Los listados a los que se hace referencia en el apartado primero, serán objeto de 
publicidad, el mismo día de su exposición, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-03082021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39788
Martes, 3 de agosto de 2021
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 983 327 850).
Valladolid, 26 de julio de 2021.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: M. Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-03082021-4
