Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 134
Viernes, 28 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/937/2023, de 19 de julio, por la que se dispone la puesta en 
funcionamiento de la Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria 
«Politécnico» de Soria.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión 
de necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el 
uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia 
del sistema educativo, ha motivado la adopción del Acuerdo 59/2023, de 13 de julio, 
de la Junta de Castilla y León, (B.O.C. y L. n.º 136, de 17 de julio), por el que se crea 
por transformación una residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria 
«Politécnico» de Soria.
En el apartado primero del citado acuerdo se crea la Residencia dependiente 
del Instituto de Educación Secundaria «Politécnico» (código: 42002720) de Soria, por 
transformación de la Escuela Hogar «Madre de las Mercedes» (código: 42002689) de 
Soria.
Por otro lado, el apartado tercero faculta a la Consejera de Educación para adoptar 
las medidas necesarias para su desarrollo y ejecución, siendo preciso concretar, entre 
otros aspectos, el comienzo de actividades.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Residencia de educación secundaria.
La Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria «Politécnico» 
(código: 42002720) de Soria, entrará en funcionamiento en el curso 2023/2024.
Segundo. Ejecución.
Se faculta a los Directores Generales de Centros e Infraestructuras, de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, y de Recursos Humanos, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución de 
la presente orden.
CV: BOCYL-D-28072023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 135
Viernes, 28 de julio de 2023
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de julio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28072023-15
