Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17471
Lunes, 5 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/338/2021, de 15 de marzo, por la que se convoca la selección de 
proyectos dentro del programa REACTIVAFP, financiados por el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de 
Castilla y León durante el curso escolar 2020/2021.
La suspensión de la actividad educativa presencial en todos los centros y etapas, 
ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza contemplados en el artículo 3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación durante el estado de alarma establecido en 
el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y provocado por la crisis sanitaria ocasionada 
por la COVID -19 obligó a continuar con las actividades lectivas a través de las modalidades 
a distancia y online.
Las medidas y obligaciones derivadas de la declaración inicial del estado de alarma, 
y de las sucesivas prórrogas decretadas por el gobierno, impiden no solo la actividad 
educativa presencial, sino también los períodos de formación en centros de trabajo o de 
prácticas de diversas enseñanzas no universitarias que, sin embargo, son necesarias 
para concluir los estudios y obtener la correspondiente titulación, tal como ocurre con la 
Formación Profesional.
Bajo estas circunstancias excepcionales y para dar respuesta a las necesidades 
educativas del alumnado, el Ministerio de Educación y Formación Profesional ha puesto 
en marcha el programa REACTIVAFP. Se trata de un programa de cooperación territorial 
que contribuye al fomento de la calidad de Formación Profesional para el refuerzo y apoyo 
del alumnado de Formación Profesional Básica y de ciclos formativos de Grado Medio de 
Formación Profesional.
A través de la presente convocatoria se efectúa la selección de proyectos a 
desarrollar por centros docentes públicos, en el marco del Programa de Cooperación 
Territorial REACTIVAFP, cuya finalidad es fomentar la calidad de la Formación Profesional 
mediante el uso de mecanismos digitales utilizados en la empresa de cada sector y que 
son de utilidad en el proceso formativo. Así mismo, se pretende mejorar y consolidar el 
aprendizaje del alumnado de Formación Profesional, potenciar la innovación e incrementar 
la vinculación con el tejido empresarial.
La sociedad y situación actual plantean la necesidad de transformar el modelo 
productivo hacia las nuevas tecnologías y actividades económicas sostenibles, con la 
adopción acelerada de tecnologías emergentes y nuevas formas de organización del 
trabajo. En este contexto, resulta necesario estar en continua adquisición y actualización 
de las competencias profesionales para un exitoso desempeño laboral donde la Formación 
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17472
Lunes, 5 de abril de 2021
Profesional se conforma como motor de cambio. Esto hace indispensable implementar en 
la Formación Profesional enfoques pedagógicos digitales innovadores como simuladores 
o mecanismo digitales, realidad aumentada/virtual o inteligencia artificial.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos dentro 
del programa REACTIVAFP, financiados por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y 
León durante el curso escolar 2020/2021.
2. La finalidad de esta convocatoria es mejorar la calidad de la Formación Profesional, 
mediante el fomento del uso generalizado de simuladores o mecanismos digitales y 
recursos formativos específicos de los sectores profesionales y de las empresas en las 
enseñanzas de Formación Profesional.
Segundo.– Participantes.
Podrán participar como solicitantes, siendo perceptores de las asignaciones 
económicas previstas en el apartado cuarto, los centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, cuya titularidad corresponda a la Consejería de Educación, que impartan 
ciclos formativos de Formación Profesional Básica o ciclos formativos de Grado Medio de 
Formación Profesional.
Tercero.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados deberán reunir, necesariamente, las siguientes 
características para ser evaluados:
a)	Surgir como respuesta a la necesidad de incorporar en el aula o en el taller un 
entorno virtual que facilite la adquisición de los resultados de aprendizaje.
b)	Facilitar la adecuación y actualización de los conocimientos del profesorado de 
Formación Profesional en procedimientos innovadores y nuevas tecnologías.
c)	 Contribuir a la mejora de la inserción laboral del alumnado de Formación 
Profesional.
d)	Promover entornos de aprendizaje dinámicos entre los centros docentes y 
los sectores productivos que favorezcan el desarrollo de las competencias 
profesionales, sociales y personales del alumnado que cursa enseñanzas de 
Formación Profesional.
e)	Evidenciar la viabilidad económica y técnica del proyecto. En este sentido, los 
centros docentes deben contar con profesorado formado en el uso del simulador 
virtual o plataforma virtual solicitada que garantice la calidad de la puesta en 
práctica del proyecto.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17473
Lunes, 5 de abril de 2021
f)	 Incorporar acciones dirigidas a la igualdad de oportunidades, la integración y la 
inclusión educativa y social, a través de prácticas docentes contextualizadas a 
las características del centro, del entorno y del alumnado.
g)	Mecanismos, indicadores y evidencias que permitan evaluar la consecución de 
resultados, con especial incidencia en la mejora de los resultados de aprendizaje 
y de rendimiento académico de los estudiantes.
h)	Contar con el compromiso de un docente del departamento de la familia 
profesional asociada a cada proyecto, que coordinará la puesta en marcha y la 
ejecución del mismo.
2. Los proyectos serán presentados conforme al modelo normalizado de solicitud y 
tendrá el siguiente contenido:
a)	Datos del proyecto.
b)	Familia profesional.
c)	 Profesor/a responsable del proyecto.
d)	Contenido y justificación del proyecto.
e)	Concreción metodológica.
f)	 Cumplimiento de principios transversales.
g)	Actividades de información y comunicación.
h)	Simuladores o mecanismos digitales objeto del proyecto.
i)	 Presupuesto económico.
3. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso 
escolar 2020/2021, debiendo finalizar antes del 31 de julio de 2021.
Cuarto.– Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de 
SETECIENTOS SESENTA MIL SEISCIENTOS VEINTICINCO EUROS CON VEINTIÚN 
CÉNTIMOS (760.625,21 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2021.
2. Los proyectos seleccionados, podrán recibir una asignación económica de hasta 
DOCE MIL EUROS (12.000 €).
3. En ningún caso la cuantía asignada al proyecto podrá ser superior al presupuesto 
presentado.
4. Cuando existan proyectos no seleccionados por insuficiencia de crédito, un mismo 
centro docente no podrá recibir más del ocho por ciento del crédito total de la convocatoria 
previsto en el punto 1.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17474
Lunes, 5 de abril de 2021
Este límite podrá reducirse hasta el cuatro por ciento, a propuesta motivada del 
Director General de Formación Profesional, Régimen especial y Equidad Educativa, y 
visto el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de solicitudes 
pudieran conculcar el principio de equidad en el reparto del crédito.
5. Cuando un mismo centro docente reciba fondos para el desarrollo de varios 
proyectos, cada una de las cantidades concedidas deberá destinarse exclusivamente al 
proyecto por el que ha sido concedida, no pudiendo emplear todo o parte de dicho importe 
en gastos correspondientes a otro proyecto.
Quinto.– Solicitud y plazo de presentación.
1. Los centros docentes podrán presentar un proyecto por cada familia profesional 
que tenga implantada en su centro.
2. En cada proyecto se podrá solicitar uno o más simuladores necesarios para su 
desarrollo.
3. Los centros docentes deberán presentar la solicitud, dirigida a la Consejera 
de Educación, conforme al documento n.º 1, disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
no admitiéndose otra documentación adicional.
La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables y compromisos del 
solicitante:
a)	Declaraciones responsables:
1.º	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la 
convocatoria y que todos los datos y documentos aportados son veraces.
2.º	Que no ha recibido otras ayudas económicas para la misma finalidad, o en 
su caso, declaración del importe de las ayudas solicitadas y concedidas, así 
como de la entidad concedente.
3.º	Que el proyecto ha sido aprobado por el departamento de familia profesional.
4.º	Que el centro docente cuenta con profesorado formado en el uso del simulador 
virtual o plataforma virtual solicitada que garantice la calidad de la puesta en 
práctica del proyecto.
b)	Compromisos:
1.º	Que el claustro de profesores y el consejo escolar, consejo social u órgano 
equivalente, serán informados de la participación del centro en el citado 
proyecto, así como de su contenido, características y financiación del Ministerio 
de Educación y Formación Profesional dentro del programa REACTIVAFP.
2.º	Que ejecutará la totalidad de los fondos asignados en el completo desarrollo 
del proyecto dentro del período indicado, en caso de resultar seleccionado, 
y a presentar una justificación económica por importe igual o superior a la 
cuantía concedida.
3.º	Que facilitará las actuaciones de comprobación que puedan realizar los 
órganos de control competentes, aportando cuanta información le sea 
requerida referida a las actividades realizadas.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17475
Lunes, 5 de abril de 2021
4. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica, siendo 
desestimadas las solicitudes que no sean presentadas por esta vía.
Para ello, los titulares de la dirección del centro deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de 
certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible 
con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los titulares de la dirección del centro cursarán sus solicitudes, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
5. Cuando se presenten varias solicitudes de un mismo proyecto se entenderá que 
la posteriormente presentada sustituirá a la anterior.
6. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los centros docentes públicos para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
7. Las solicitudes podrán presentarse en el plazo de quince días hábiles, contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Sexto.– Instrucción y subsanación.
1. Será competente para la instrucción del procedimiento la Dirección General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, que realizará de oficio 
cuantas actuaciones sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación 
de los datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al centro docente para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos mediante el formulario de subsanación, documento n.º 2, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
con indicación de que si no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto, conforme establece el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17476
Lunes, 5 de abril de 2021
3. En el caso de que se advierta por el centro docente solicitante algún defecto en la 
solicitud enviada, podrá proceder a su subsanación, a iniciativa propia, a través de dicho 
formulario y dentro del plazo indicado para la presentación de solicitudes.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Séptimo.– Valoración, propuesta y resolución.
1. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de valoración, 
integrada por cuatro funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa, uno de los cuales actuará como presidente y otro 
como secretario con voz y voto, todos ellos designados por el titular del centro directivo.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe, 
determinando los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden de 
clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe 
propuesto, en su caso, para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos 
que no resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
2. La comisión de valoración podrá proponer un importe inferior al solicitado por el 
centro docente. En estos casos, antes de emitir el informe se podrá instar del solicitante la 
reformulación del proyecto para ajustar los compromisos y condiciones al importe propuesto, 
para lo que deberá presentar el documento n.º 2, disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de cinco días a partir del 
día siguiente al de la correspondiente notificación.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de esta convocatoria así como los criterios de valoración 
establecidos.
3. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión de valoración, 
formulará la propuesta de resolución debidamente motivada, en la que se indicarán los 
proyectos a seleccionar, su puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios 
establecidos en el apartado octavo y la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo 
tiempo, recogerá los proyectos cuya selección no se propone y las causas que lo motivan.
4. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación que deberá 
pronunciarse sobre los proyectos seleccionados, su puntuación, orden de clasificación y la 
cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que no 
resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
La orden de resolución será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León y de publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior 
a un mes.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17477
Lunes, 5 de abril de 2021
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses, ambos plazos computados a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Octavo.– Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados, hasta agotar el crédito de la convocatoria, los proyectos que 
cumplan con los requisitos establecidos en el apartado tercero, conforme a la puntuación 
obtenida en atención a los siguientes criterios de valoración:
a)	Impacto del proyecto en el centro educativo, hasta 16 puntos, en función de los 
factores siguientes:
1.º	Número de ciclos formativos implicados: Hasta 5 puntos, 1 punto por cada 
ciclo formativo.
2.º	Número de módulos implicados: Hasta 5 puntos, otorgándose 0,5 puntos por 
cada módulo implicado.
3.º	Participación del alumnado: Hasta 5 puntos, otorgándose 1 punto por cada 
grupo de alumnos que participe directamente en el proyecto.
4.º	Difusión del proyecto y de su financiación por el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional, mediante publicaciones informativas dirigidas 
al público, soportes publicitarios y presencia en medios de comunicación: 
1 punto.
b)	Justificación, interés y calidad técnica del proyecto, hasta 24 puntos, en función 
de los siguientes factores:
1.º	Compatibilidad del simulador virtual o mecanismo digital con el entorno 
socioproductivo relacionado con la familia profesional, hasta 10 puntos.
2.º	Adecuación al objeto de la convocatoria, dado el valor añadido, beneficio 
o transformación que el proyecto supone en el ámbito de la Formación 
Profesional del Sistema Educativo. Hasta un máximo de 5 puntos.
3.º	Precisión técnica y claridad con la que se indican los objetivos a conseguir, 
Hasta un máximo de 5 puntos.
4.º	Indicadores de medición claros, específicos, idóneos, confiables y medibles: 
hasta 4 puntos.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17478
Lunes, 5 de abril de 2021
c)	 Calidad de gestión, hasta 5 puntos:
1.º	Proyectos presentados por centros docentes cuyas familias profesionales 
estén desarrollando algún proyecto encuadrado en el programa Aula-Empresa 
Castilla y León en la convocatoria del curso 2020/2021: 1 punto.
2.º	Proyectos presentados por centros docentes cuyas familias profesionales 
hayan desarrollado algún proyecto de Formación Profesional Dual en el curso 
académico 2019/2020: 1 punto.
3.º	Proyectos presentados por centros docentes en posesión del sello «Centro 
Educativo Sostenible» establecido mediante Orden EYH/1101/2018, de 28 de 
septiembre: 1 punto.
4.º	Proyectos presentados por centros docentes cuyas experiencias de 
calidad durante el curso 2019/2020 hayan sido reconocidas conforme a la 
Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre: 1 punto.
5.º	Proyectos presentados por centros docentes seleccionados para participar en 
el Programa 2030, para favorecer la educación inclusiva de calidad mediante 
la prevención y eliminación de la segregación escolar por razones de 
vulnerabilidad socioeducativa durante el curso escolar 2019/2020, conforme 
a la Orden EDU/939/2018, de 31 de agosto: 1 punto.
d)	Cumplimiento de principios transversales, hasta 2 puntos:
1.º	Desarrollo sostenible. Incluir entre los contenidos del proyecto, o contribuir 
directamente con sus actuaciones a la conservación, protección y mejora 
de la calidad del medio ambiente y la biodiversidad, a la mitigación y 
adaptación al cambio climático mediante un uso eficiente de los recursos y 
medioambientalmente sostenible: 0,50 puntos.
2.º	Igualdad de oportunidades y no discriminación. Incluir entre los contenidos 
del proyecto, o contribuir directamente con sus actuaciones a fomentar la no 
discriminación por razón de sexo, raza u origen étnico, religión o convicciones, 
discapacidad, edad u orientación sexual: 0,50 puntos.
3.º	Igualdad entre mujeres y hombres. Incluir entre los contenidos del proyecto, o 
contribuir directamente con sus actuaciones a la integración de la perspectiva 
de género a lo largo de la preparación, ejecución, seguimiento y evaluación 
del proyecto: 0,50 puntos.
4.º	Proyectos presentados por centros docentes ubicados en localidades con 
población inferior a 5.000 habitantes: 0,50 puntos.
2. En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos 
que hayan obtenido mayor puntuación en el punto 1.b). Si el empate persistiera, se dará 
prioridad a aquellos proyectos que tengan mayor puntuación en el punto 1.b) 1.º, es decir 
que cuenten con mayor puntuación en el apartado relativo a la compatibilidad del simulador 
virtual o mecanismo digital con el conocimiento directo del entorno socioproductivo.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17479
Lunes, 5 de abril de 2021
3. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito existente en la convocatoria.
4. En todo caso, no serán seleccionados los proyectos que no alcancen una 
puntuación mínima de seis puntos en el criterio de valoración «justificación, interés y 
calidad técnica del proyecto», previsto en el punto 1.b).
Noveno.– Abono.
La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará mediante 
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente.
Décimo.– Gastos elegibles.
1. Serán financiables con los fondos de esta convocatoria los gastos recogidos en 
el punto 4 que se encuentren efectivamente pagados antes del 31 de julio de 2021, sin 
perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas puedan ser sufragadas 
por el centro docente con otras fuentes de financiación.
2. Los gastos elegibles deberán inscribirse en el objeto y finalidad de la actuación, 
deben ser necesarios para realizar el proyecto, estar vinculados directamente a su ejecución 
y haberse realizado dentro del período subvencionable. La tipología y condiciones para su 
elegibilidad se recogen en el punto 4 de este apartado.
3. Quedan excluidos de los gastos elegibles, la ejecución de obras, así como la 
adquisición de equipamientos para la ejecución del proyecto. Para el caso de simuladores 
o mecanismos digitales podrá recurrirse a figuras contractuales mercantiles tales como el 
alquiler, que permitan su uso para la correcta ejecución del proyecto, pero no supongan la 
adquisición de los mismos con cargo a la cuantía recibida.
4. Los gastos elegibles se justificarán a coste real y se clasificarán de la siguiente 
manera:
a)	Arrendamiento y cánones.

Gastos de alquiler de bienes muebles e inmuebles, siempre que sean necesarios 
para la realización de la actuación, entre otros, simuladores o mecanismos 
digitales.
b)	Material y suministro.

Se podrán justificar los costes directos de material entendido como la adquisición 
de bienes o artículos de consumo general que no pueden ser reutilizables, es decir, 
bienes o artículos fungibles y no inventariables que se vinculen exclusivamente a 
la operación y que resulten necesarios para su ejecución, con un límite máximo 
de 1.000 euros por proyecto, importe que se incluirá dentro del montante global 
máximo de los 12.000 euros destinados a cada proyecto.

Los costes directos de suministros se podrán imputar siempre que se vinculen 
indubitadamente con la operación y que resulten necesarios para su ejecución.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17480
Lunes, 5 de abril de 2021
Undécimo.– Documentación justificativa.
Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros docentes 
deberán conformar la siguiente documentación justificativa:
a)	Memoria económica. Formada por los siguientes documentos:
1.º	Justificantes de gasto.

Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez en 
el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa (contratos, convenios, 
facturas simplificadas, entre otros) que justifiquen los gastos realizados. 
Deberá figurar claramente el concepto del gasto y su vinculación al proyecto.
2.º	Justificantes de pago.

Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo 
establecido en el apartado duodécimo.
3.º	Desglose.

Relación detallada y ordenada de cada uno de los gastos y pagos imputados 
al proyecto, debidamente cumplimentada, conforme al documento n.º3 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.º	Contabilidad.

Listado de apuntes del grupo específico creado en la aplicación de gestión 
contable (GECE) donde figuren todos los ingresos y pagos relativos al 
proyecto.
b)	Memoria técnica. Formada por un único documento, conforme al documento n.º 4 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	 Soporte documental. Fotografías y otros documentos gráficos o audiovisuales 
que ofrezcan información relevante sobre el proyecto. Especialmente, deberán 
aportarse fotografías de aquellos elementos que evidencien el correcto 
cumplimiento de las medidas de información y comunicación.
d)	Participantes. 
Relación 
de 
firmas 
del 
alumnado 
participante 
en 
el 
proyecto, de acuerdo a los documentos n.º 5 y n.º 6 disponibles en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Duodécimo.– Acreditación de gastos y pagos.
1. Para la justificación de los gastos se aportará la siguiente documentación:
a)	Tres presupuestos, si no fuese posible memoria justificativa de la existencia de 
un solo presupuesto.
b)	Autorización del gasto, firmado por el director del centro educativo conforme al 
documento n.º 7 disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
c)	 Factura justificativa del gasto.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17481
Lunes, 5 de abril de 2021
d)	Documento soporte de los gastos imputados en cuyos originales se deje 
constancia de la financiación del Ministerio de Educación y Formación Profesional 
y del porcentaje o cuantía de imputación a este proyecto.
e)	Documentación contable de los gastos imputados extraídos del sistema de 
gestión GECE, en la que queden reflejadas todas y cada una de las operaciones 
contables vinculadas al gasto.
f)	 Documentación soporte del pago de los gastos imputados a través de 
transferencia bancaria o remesas de pagos selladas por la entidad bancaria.
2. Para la justificación de los gastos directos de arrendamiento se aportará, además, 
el contrato o convenio de alquiler formalizado por ambas partes.
Decimotercero.– Presentación de la documentación justificativa.
El centro docente remitirá a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa toda la documentación justificativa que se relaciona en 
el apartado undécimo, utilizando para ello el documento n.º 2 disponible en la sede 
electrónica de la Administración de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
acompañándolo de la correspondiente documentación justificativa, hasta el 30 de 
septiembre de 2021, inclusive.
Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija 
o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá 
solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para 
lo que podrá requerir la exhibición del documento de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Toda la documentación original del proyecto, junto con sus correspondientes 
justificantes, quedará en poder del centro docente, debiendo custodiarlo, hasta el 31 de 
diciembre de 2026, debiendo ponerla a disposición de la Consejería de Educación al objeto 
de efectuar las comprobaciones y verificaciones que resulten pertinentes, así como ante 
las auditorías que pudieran practicarse.
Decimocuarto.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución 
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o 
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo 
del proyecto, deberán insertarse los siguientes elementos, de acuerdo con los modelos 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León:
a)	Logotipo institucional del Ministerio de Educación y Formación Profesional.
b)	Logotipo institucional de la Junta de Castilla y León.
2. Los centros educativos, deberán colocar una placa publicitaria que cumpla con 
los requisitos de publicidad citados en el párrafo anterior y que indique que se trata de 
actuaciones financiadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, dentro 
del Programa de Cooperación Territorial, REACTIVAFP.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17482
Lunes, 5 de abril de 2021
Decimoquinto.– Sistema de contabilidad adecuado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los centros 
docentes deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e identificar 
con claridad los ingresos y gastos aplicables a cada uno de los proyectos.
A estos efectos, los centros docentes llevarán un sistema de apuntes contables 
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo 
específico para cada uno de los proyectos.
Decimosexto.– Incumplimientos.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las 
condiciones establecidas en esta convocatoria, por causas imputables al solicitante, 
podrá dar lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la cuantía concedida, se 
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda a la devolución total o parcial de las 
cantidades concedidas, en los términos y condiciones que determine la Dirección General 
de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
2. Para la determinación del incumplimiento se aplicarán, entre otros, los mecanismos 
previstos en el apartado decimoséptimo.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan 
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la 
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados 
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables 
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para acceder 
a la financiación del proyecto, podrá exigirse a los centros docentes la devolución de la 
totalidad de los fondos asignados a dicho proyecto.
5. Se exigirá la devolución de las cantidades no ejecutadas hasta el 31 de julio 
de 2021, inclusive.
6. Cuando, de los controles realizados por la Consejería de Educación, se acredite 
una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados por causas imputables 
al centro docente, éste vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, conforme se 
determine por la Dirección General de Formación.
Decimoséptimo.– Control, evaluación y supervisión.
1. La Consejería de Educación podrá llevar cabo las oportunas actuaciones de 
control y verificación de las actividades desarrolladas, recabando de los centros docentes 
la documentación e información necesarias para la correcta justificación de los fondos 
asignados y la comprobación del cumplimiento de los indicadores establecidos.
2. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa llevará a cabo las oportunas actuaciones de evaluación y seguimiento de 
las actividades desarrolladas, recabando de los centros docentes la documentación 
e información necesarias para la comprobación del cumplimiento de las obligaciones 
adquiridas y los objetivos establecidos.
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 17483
Lunes, 5 de abril de 2021
3. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, y otras 
actuaciones de comprobación efectuadas por las autoridades competentes.
4. Así mismo, los centros docentes estarán sometidos a los mecanismos de control 
que se establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 15 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los 
centros docentes públicos no universitarios.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la selección del 
proyecto y la obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los 
límites establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no se 
perjudiquen derechos de terceros.
2. Cuando, por causas de fuerza mayor, no resulte posible ejecutar una parte del 
contenido de un proyecto en los términos en los que fue seleccionado, o bien se ponga 
de manifiesto la imposibilidad sobrevenida de ejecutarlo en su totalidad, el centro docente 
deberá comunicarlo a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial 
y Equidad Educativa, mediante el formulario disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León que acompañará de la correspondiente 
documentación justificativa. La dirección general aceptará, en su caso, las oportunas 
modificaciones o decidirá la devolución total o parcial del importe concedido.
Cuando la comunicación se realice antes de efectuarse el pago de la cuantía 
concedida, ésta podrá ser asignada a otros proyectos que no hayan obtenido financiación, 
siguiendo el orden de puntuación obtenida.
Decimonoveno.– Compatibilidad con otras ayudas.
La financiación concedida a los proyectos será compatible con cualquier subvención 
o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas 
o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se supere el coste de la 
actividad.
Vigésimo.– Propiedad de los proyectos.
Los proyectos presentados, junto con los resultados obtenidos, estarán a disposición 
de la Consejería de Educación para su uso, reformulación, modificación y publicación en 
cualquier medio y formato, en su caso, sin que de ellos se deriven derechos a favor del 
alumnado y profesorado participante.
Vigésimo primero.– Lucha contra el fraude.
Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente en el marco de la presente convocatoria podrá poner 
dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude 
de la Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos 
a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web 
CV: BOCYL-D-05042021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17484
Lunes, 5 de abril de 2021
http://www.igae.pap.minhafp.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx 
y 
en 
los 
términos establecidos en la Comunicación 1/2017, de 3 de abril, del citado Servicio, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vigésimo segundo.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para 
la correcta ejecución de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de marzo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05042021-11
