Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 39
Martes, 30 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/365/2024, de 19 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/889/2023, 
de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado los procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante concurso de 
méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y 
diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden EDU/1554/2022, 
de 10 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 135, de 14 de julio de 2023, se declararon las personas que han 
superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso 
mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de 
taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversas 
personas contra la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, es preciso modificar la misma.
Por lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las 
personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización 
para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
CV: BOCYL-D-30042024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 40
Martes, 30 de abril de 2024
Se modifica el anexo de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas 
en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, conforme a lo que a 
continuación se detalla:
a)	En 
el 
Cuerpo 
(0590) 
Profesores 
de 
Enseñanza 
Secundaria, 
Especialidad (006) Matemáticas, se modifica la puntuación global a 
Dª. Silvia Villardón Herrero, con NRP ***8466****A0590, que pasa a ser de 
11,5000 puntos, pasando a ocupar en el listado de seleccionados la posición 
entre Dª. Noemí Díez Gorgojo, con puntuación global 11,5000, y Dª. Almudena 
García Paredero, con puntuación global 11,5000.
b)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad 
(006) MATEMÁTICAS, se modifica la puntuación global a Dª. Dommina María 
Resurrección Ramos Santos, con NRP ***7092****A0590, que pasa a ser de 
11,5000 puntos, pasando a ocupar en el listado de seleccionados la posición 
entre Dª. Noemí Díez Gorgojo, con puntuación global 11,5000, y Dª. Silvia 
Villardón Herrero, con puntuación global 11,5000.
c)	 En 
el 
Cuerpo 
(0590) 
Profesores 
de 
Enseñanza 
Secundaria, 
especialidad (006) Matemáticas, se modifica la puntuación global a 
D. Jorge Rubio Lastra, con NRP ***5196****A0590, que pasa a ser de 
10,5000 puntos, pasando a ocupar en el listado de seleccionados la posición 
entre Dª. Maria Del Rosario Sanchez Sanchez, con puntuación global 10,5000 y 
Dª. Delia Tamayo Bombín, con puntuación global 10,5000.
d)	En 
el 
Cuerpo 
(0590) 
Profesores 
de 
Enseñanza 
Secundaria, 
especialidad (006) Matemáticas, se modifica la puntuación global a 
D. Javier Hernandez Pascual, con NRP ***6443****A0590, que pasa a ser de 
7,6368 puntos, pasando a ocupar en el listado de seleccionados la posición entre 
D. Carlos Hernandez Rodriguez, con puntuación global 09,0000, y 
Dª. Maria Pilar Pinedo Luque, con puntuación global 07,4368.
e)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad 
(061) 
Economía, 
se 
modifica 
la 
puntuación 
global 
a 
D. 
Ramón 
Jiménez Rodríguez, con NRP ***8953****A0590, que pasa a ser de 
11,5000 puntos, pasando a ocupar en el listado de seleccionados la posición 
entre Dª. Maria de los Angeles Alonso Esteban, con puntuación global 12,0000, y 
Dª. Maria de la Vega Torres Garcia, con puntuación global 11,0000.
f)	 En 
el 
Cuerpo 
(0593) 
Catedráticos 
de 
Música 
y Artes 
Escénicas, 
especialidad (010) Composición, se modifica la puntuación global a 
Dª. María Inmaculada Blazquez Cerrato, con NRP ***6670****A0593, que pasa 
a ser de 12,0000 puntos, pasando a ocupar en el listado de seleccionados la 
posición entre Dª. Maria Diana Perez Custodio, con puntuación global 12,0000, y 
D. Jose Ignacio Estrada Torio, con puntuación global 11,7000.
CV: BOCYL-D-30042024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 41
Martes, 30 de abril de 2024
g)	En el Cuerpo (0595) Profesores de Artes Plásticas y Diseño, especialidad 
(523) Organización Industrial Y Legislación, se modifica el orden del listado de 
seleccionados, pasando Dª. Ana Isabel Quintas Rico con NRP ***6247****A0595 y 
puntuación global 09,0000, a ocupar el primer puesto por delante de D. Francisco 
Javier Morán Becares, con puntuación global 09,0000, que pasa a ocupar el 
segundo puesto del listado de seleccionados.
h)	En 
el 
Cuerpo 
(0595) 
Profesores 
de 
Artes 
Plásticas 
y 
Diseño, 
especialidad 
(506) 
Conservación 
y 
Restauración 
del 
Documento 
Gráfico, se modifica el orden del listado de seleccionados, pasando 
Dª. Ana María Del Castillo Pardo De Vera, con NRP ***7245****A0595 y 
puntuación global 12,0000, a ocupar el primer puesto por delante de Dª. Rocío 
Victoria Martinez Arriazu, con puntuación global 12,0000, que pasa a ocupar el 
segundo puesto del listado de seleccionados.
Contra esta orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de abril de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30042024-10
