Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 566
Lunes, 10 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 2/2022, de 5 de enero, por el que se establecen los currículos de los 
ciclos inicial y final de grado medio correspondientes al Título de Técnico Deportivo en 
Baloncesto en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30.ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye 
a las enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial, 
regulándolas en el título I capítulo VIII.
De acuerdo con el artículo 63.4 de la citada ley orgánica, el currículo de las 
enseñanzas deportivas se ajustará a las exigencias derivadas del Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional y a lo establecido en el artículo 6.3 de dicha ley.
Conforme al citado artículo 6.3 y con el fin de asegurar una formación común y 
garantizar la validez de los títulos correspondientes, la ley orgánica determina que el 
Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, fijará, en relación con los 
objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del 
currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas.
Por otro lado, el citado artículo establece en el apartado 4 que las enseñanzas mínimas 
requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades Autónomas 
que no tengan lengua cooficial y en el apartado 5 que las Administraciones educativas 
establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la presente ley, del 
que formarán parte los aspectos básicos señalados en los apartados anteriores, que los 
centros docentes desarrollarán y completarán, en su caso, el currículo de las diferentes 
etapas y ciclos en el uso de su autonomía tal como se recoge en el capítulo II del título 
V de la presente ley, y que las Administraciones educativas determinarán el porcentaje 
de los horarios escolares de que dispondrán los centros docentes para garantizar el 
desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa y la incorporación de los 
contenidos de carácter transversal a todas las áreas, materias y ámbitos. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 567
Lunes, 10 de enero de 2022
Asimismo, el artículo 6 bis.3 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que 
corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias estatutarias 
en la materia de educación y el desarrollo de las disposiciones de esta ley orgánica.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 16.3 determina 
que las Administraciones competentes establecerán el currículo de las modalidades y, en 
su caso, especialidades deportivas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta la realidad del sistema deportivo en 
el territorio de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas respondan a sus 
necesidades de cualificación.
Mediante Real Decreto 980/2015, de 30 de octubre, se estable el título de Técnico 
Deportivo en Baloncesto y se fijan su currículo básico y los requisitos de acceso, y se 
modifica el Real Decreto 669/2013, de 6 de septiembre, por el que se establece el título 
de Técnico Deportivo en Atletismo y se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de 
acceso. El artículo 16 de este real decreto dispone que las Administraciones educativas 
establecerán los currículos correspondientes respetando lo establecido en este real 
decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre. 
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
y de las Administraciones Públicas y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, 
que añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus 
relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
A estos efectos, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto 
se dicta en atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene 
motivado por una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él 
establecido atender a las actuales necesidades de formación de los técnicos deportivos 
en baloncesto, dotando al alumnado de los conocimientos suficientes para permitirles 
el ejercicio competente de sus funciones. Asimismo, con los currículos que ahora se 
establecen en este decreto se contribuye al desarrollo de la práctica deportiva y a la 
promoción de este deporte.
En atención al principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo 
propio para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de acuerdo 
con el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto se ha 
elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente 
con la normativa estatal básica en la materia. 
En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 568
Lunes, 10 de enero de 2022
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
En aplicación del principio de transparencia, en la tramitación de este decreto se 
ha posibilitado la participación de la ciudadanía en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
En este sentido, de conformidad con el artículo 76 en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública de acuerdo con el artículo 133 de la de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, así 
como el de participación ciudadana de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 
de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 
de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 5 de enero de 2022
DISPONE
Artículo 1. Objeto.
El presente decreto tiene por objeto establecer los currículos de los ciclos inicial y 
final de grado medio, correspondientes al título de Técnico Deportivo en Baloncesto en la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Currículos.
1. El currículo del ciclo inicial de grado medio correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Baloncesto es el establecido en Anexo I. 
2. El currículo del ciclo final de grado medio correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Baloncesto es el establecido en el Anexo II. 
Artículo 3. Organización, secuenciación, distribución horaria y movilidad del alumnado.
1. La organización de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Deportivo en 
Baloncesto se recoge en el artículo 3 del Real Decreto 980/2015, de 30 de octubre, por el 
que se establece el citado título y se fijan su currículo básico y los requisitos de acceso. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 569
Lunes, 10 de enero de 2022
2. Los módulos de los ciclos inicial y final de grado medio en baloncesto, cuando 
se oferten en régimen presencial, se ajustarán a la secuenciación y distribución horaria 
determinadas en el Anexo III.
3. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan 
superado algún módulo deportivo en otra comunidad autónoma y no hayan agotado el 
número de convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos 
módulos que tengan pendientes, bien en régimen presencial o a distancia.
Artículo 4. Módulo de formación práctica. 
1. El acceso al módulo de formación práctica de los ciclos inicial y final de grado 
medio en baloncesto se realizará conforme a lo que para dicho módulo se establece en 
el artículo 15 del Real Decreto 980/2015, de 30 de octubre.
2. Las prácticas se llevarán a cabo en escuelas, clubs, asociaciones deportivas o 
entidades, que incluyan la modalidad de baloncesto y que estén inscritas en el registro 
de entidades deportivas. 
3. Las escuelas, clubs, asociaciones deportivas y entidades a las que se refiere el 
apartado 2, deberán estar dotados de los medios materiales y recursos humanos que se 
especifican en el los anexos I y II para el módulo de formación práctica correspondiente 
a los ciclos inicial y final de grado medio en baloncesto, respectivamente.
4. Las actividades que se deben realizar en el módulo de formación práctica 
correspondiente a los ciclos inicial y final de grado medio en baloncesto se ajustarán a la 
secuenciación y temporalización que se establecen en los anexos I y II, respectivamente. 
5. El módulo de formación práctica podrá ser objeto de exención total o parcial, 
en función de su correspondencia con la experiencia en el ámbito deportivo o laboral, 
de conformidad con lo establecido para estas exenciones en el anexo XIII del Real 
Decreto 980/2015, de 30 de octubre.
Artículo 5. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las 
enseñanzas de los ciclos inicial y final de grado medio en baloncesto, se ajustarán a lo 
dispuesto en cuanto a espacios y equipamientos deportivos en el artículo 17 del Real 
Decreto 980/2015, de 30 de octubre.
Artículo 6. Requisitos del profesorado. 
Los requisitos de titulación del profesorado en centros públicos de la Administración 
educativa y profesorado en centros privados y públicos no dependientes de la citada 
administración, para impartir los ciclos inicial y final de grado medio en baloncesto, son 
los establecidos en los artículos 26 y 27, respectivamente, del Real Decreto 980/2015, 
de 30 de octubre.
Artículo 7. Evaluación.
La evaluación del alumnado que curse estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, con carácter general en el capítulo IV, 
artículos 13 a 15, y respecto de la evaluación de la formación a distancia en el artículo 27.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 570
Lunes, 10 de enero de 2022
Artículo 8. Expedición del título de Técnico Deportivo o Técnica Deportiva en 
Baloncesto. 
El centro educativo público en el que el alumnado haya cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Deportivo o Técnica 
Deportiva en Baloncesto realizará la propuesta de expedición de dicho título, así como la 
correspondiente al alumnado que las hubiera cursado y superado en los centros privados 
adscritos al mismo.
Artículo 9. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el título de Técnico Deportivo en Baloncesto 
concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada 
uno de los módulos en los términos establecidos en el Real Decreto 980/2015, de 30 
de octubre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo del centro y en 
función de las características del entorno.
3. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades del 
alumnado en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por ciclos y 
grados. 
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores y profesoras del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción de ciclo o grado y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes propuestas 
de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del profesorado.
4. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por el alumnado. 
5. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar 
su adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicarán al centro las 
correcciones que procedan.
6. En los procesos de enseñanza y aprendizaje se integrará el principio de igualdad 
de oportunidades entre mujeres y hombres y la prevención de la violencia de género. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 571
Lunes, 10 de enero de 2022
Artículo 10. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades del 
alumnado de acuerdo con los objetivos generales y específicos de los ciclos inicial y 
final de grado medio en baloncesto, evaluará los procesos de enseñanza y su propia 
práctica docente en relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo. 
Evaluará, igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con 
su adecuación a las características del alumnado y a las posibilidades formativas de su 
entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 11. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas de los ciclos inicial y final de grado medio en baloncesto, se 
impartirán en los centros públicos y privados relacionados en el artículo 45 del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2. Corresponde a la consejería competente en materia de educación autorizar la 
impartición de estas enseñanzas a los centros a los que se refiere el apartado 1, dentro 
del territorio de la comunidad autónoma, una vez que se acredite el cumplimiento de los 
requisitos establecidos para los espacios y equipamientos deportivos en el artículo 17 del 
Real Decreto 980/2015, de 30 de octubre.
Artículo 12. Oferta a distancia.
1. Los módulos susceptibles de ser ofertados a distancia parcialmente o en su 
totalidad son, de conformidad con la disposición adicional segunda del Real Decreto 
980/2015, de 30 de octubre, los establecidos en su anexo XIV y recogidos en el anexo IV 
de este decreto, y se impartirán conforme a las orientaciones generales previstas en el 
Anexo IV y las específicas que para alguno de los módulos se establecen para los ciclos 
inicial y final en los Anexos I y II, respectivamente, del presente decreto. 
2. La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas 
necesarias y dictará las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados para 
impartir estos ciclos en régimen presencial, para la puesta en marcha y funcionamiento 
de su oferta a distancia.
3. Los centros autorizados para impartir enseñanzas deportivas a distancia contarán 
con materiales curriculares adecuados, que se adaptarán a lo dispuesto para los citados 
materiales en la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Impartición de enseñanzas cuyo currículo no ha sido establecido por la consejería 
competente en materia de educación.
En tanto no se apruebe la normativa autonómica de currículo, se podrá autorizar 
la impartición de enseñanzas deportivas de régimen especial aplicando el currículo 
aprobado por el Ministerio competente en materia de educación para los centros de su 
ámbito de gestión. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 572
Lunes, 10 de enero de 2022
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo. 
Se autoriza a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo establecido en el presente decreto. 
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 5 de enero de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
ANEXO I
Currículo del ciclo inicial de grado medio en baloncesto
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo inicial de grado 
medio en baloncesto.
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL COMPORTAMIENTO 
DEPORTIVO
Código: MED-C101.
Duración: 20 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de la sesión de iniciación y el acompañamiento en 
baloncesto y ajustar el proceso de enseñanza-aprendizaje.
–	 dentificar y describir las características del proceso de adquisición de valores y 
actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios de la actividad deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
–	 Atender al deportista, informándole de las características de la actividad, 
recabando información sobre sus motivaciones e intereses, y estimulándole 
hacia la práctica del baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 573
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Valorar el desarrollo de la sesión de aprendizaje y de las competiciones en las 
etapas iniciales, a partir de la observación del juego y de los jugadores utilizando 
recursos tecnológicos y herramientas de recogida de la información.
–	 Asumir la responsabilidad de ser técnico deportivo en las etapas iniciales, 
formando personas además de jugadores, entendiendo la dimensión lúdica que 
tiene el baloncesto y potenciando los mejores valores del deporte colectivo.
B) Contenidos:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales del 
individuo, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
–	 Desarrollo personal de los chicos y de las chicas en la iniciación deportiva:
–	 Crecimiento, maduración y desarrollo.
–	 Patrones motores básicos en la infancia.
–	 Estadios de evolución de los patrones motrices básicos:
–	 Inicial.
–	 Elemental.
–	 Maduro.
–	 Características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de los chicos y de 
las chicas.
–	 Técnicas elementales de recogida de información a partir de la teoría del 
procesamiento de la información.
–	 La actividad físico-deportiva en los estadios madurativos de la infancia:
–	 La iniciación deportiva.
–	 Diversidad y variabilidad de experiencias deportivas en la iniciación y sus 
efectos positivo sobre el desarrollo motor.
–	 Respeto de los estados madurativos y las diferencias interindividuales e 
intraindividuales.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
–	 Motivaciones y actitudes propias de la infancia ante la práctica deportiva:
–	 Motivaciones intrínsecas y extrínsecas.
–	 La teoría de metas de logro.
–	 Principales motivos de abandono en jóvenes deportistas. La trascendentalización 
competitiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 574
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Estrategias para fomentar la participación, la motivación y el disfrute, como 
elementos clave para la fidelización deportiva, atendiendo a las diferencias de 
género.
–	 Valoración del proceso de aprendizaje por encima del resultado deportivo.
–	 Valoración de la actitud del alumnado (de los y las deportistas) por encima de 
su aptitud.
–	 Proceso de comunicación. Elementos, tipos y dificultades.
–	 Técnicas de comunicación: verbal y no verbal:
–	 Discurso.
–	 Alfabeto 
comunicativo: 
lenguaje 
gestual, 
componentes 
sonoros 
comunicativos y ritmo comunicativo gestual y sonoro.
–	 Valoración comunicativa del contexto: elementos facilitadores y obstáculos e 
inhibidores en el proceso de comunicación.
–	 Disposición del espacio y el alumnado para la mejora de la comunicación en 
la sesión deportiva.
–	 Información inicial y retroalimentación (Feedback) en la sesión deportiva.
–	 Tipos de feedbacks y efectividad de los mismos.
–	 Habilidades comunicativas, personales y sociales, en las relaciones 
interpersonales.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Componentes básicos de la creatividad (fluidez, flexibilidad, elaboración y 
originalidad).
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
–	 Fuentes de conflicto en el grupo deportivo:
–	 Falta de confianza mutua.
–	 Competitividad y liderazgo.
–	 Discriminación: Por razones de género, de capacidad, actitudes xenófobas.
–	 Divergencia de intereses individuales en chicos y en chicas.
–	 La dinámica de grupos en la iniciación deportiva y su importancia.
–	 Conducción de dinámicas orientadas a la valoración sociológica del grupo:
–	 Dinámicas de presentación y conocimiento del grupo.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 575
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Técnicas sociométricas.
–	 Conducción de dinámicas de grupo orientadas al trabajo cooperativo y la 
resolución de conflictos:
–	 Dinámicas de autoconocimiento para la afirmación personal y la 
autoconfianza.
–	 Dinámicas socioafectivas para crear confianza mutua.
–	 Dinámicas de trabajo en equipo:
–	 De responsabilidad grupal.
–	 De toma de decisiones por consenso.
–	 De eficiencia en el trabajo en grupo.
–	 Dinámicas de resolución de conflictos en pequeños grupos, para:
–	 La identificación del problema.
–	 La solución del problema.
–	 Modelos de intervención del técnico en los grupos de iniciación deportiva:
–	 Modelo autoritario.
–	 Modelo permisivo.
–	 Modelo democrático.
–	 Actitudes e influencia del contexto familiar en la iniciación deportiva:
–	 Contextos familiares que ejercen una influencia positiva en la iniciación 
deportiva de los chicos y de las chicas.
–	 Conductas y actitudes negativas más frecuentes protagonizadas por familiares 
en la iniciación deportiva:
–	 Excesiva presión y exigencia competitiva sobre sus hijos e hijas.
–	 Comportamientos y actitudes agresivas y violentas.
–	 Interferencias con el técnico deportivo.
–	 Estrategias de intervención en el entorno familiar durante la iniciación deportiva. 
La entrevista con los responsables legales del deportista.
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
–	 El deporte como trasmisor de valores personales y sociales tanto positivos como 
negativos:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 576
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 La responsabilidad del técnico deportivo en la transmisión de valores éticos en 
el deporte y en evitar los contravalores.
–	 Superación de la idea de bondad natural del deporte en cuanto a la transmisión 
de valores éticos.
–	 Conductas inmorales más frecuentes en la práctica deportiva.
–	 Juego limpio y deportividad (conductas éticas en la práctica deportiva).
–	 Técnicas y estrategias para el desarrollo de valores en el deporte: reflexión, 
establecimiento de normas consensuadas, desarrollo del juicio moral, 
autocontrol de la conducta, análisis, desarrollo de la empatía y comprensión 
crítica de temas éticamente relevantes y encuentros de grupo.
–	 Autoevaluación y reflexión de los propios prejuicios y estereotipos personales, 
incluidos los de género.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de las 
personas, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
a)	Se han descrito diferentes estadios madurativos de la infancia, identificando las 
particularidades de cada uno. 
b)	Se han aplicado técnicas elementales de recogida de información para la 
obtención de datos relevantes de la persona. 
c)	 Se han identificado los intereses y las motivaciones características de las 
personas en la etapa de la infancia.
d)	Se han descrito las características de los chicos y de las chicas a nivel motriz y 
psicológico en la primera etapa del proceso de aprendizaje motor.
e)	Se ha demostrado interés por respetar el desarrollo natural y saludable del 
deportista acorde con su estado madurativo.
f)	 Se ha valorado la importancia de que la persona cuente con diversidad y 
variabilidad de experiencias físico-deportivas, en estos estadios y a evitar una 
especialización precoz.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
a)	Se han identificado las diferentes técnicas de comunicación, verbal y no verbal, 
que pueden utilizarse teniendo en cuenta el contexto deportivo.
b)	Se han elegido las técnicas de comunicación, así como la disposición espacial 
del material y del alumnado, más oportunas en el intercambio de información.
c)	 Se han identificado diferentes formas de captar la información y de tomar una 
decisión a partir de la misma.
d)	Se han identificado las principales barreras e interferencias que dificultan la 
comunicación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 577
Lunes, 10 de enero de 2022
e)	Se ha valorado la importancia de contar con habilidades comunicativas y sociales 
en las relaciones interpersonales.
f)	 Se ha valorado la importancia de utilizar un lenguaje que respete la equidad de 
los distintos sexos.
g)	Se han empleado técnicas y estrategias comunicativas en la presentación de las 
tareas propuestas, logrando una mayor participación y motivación en las mismas. 
h)	Se ha valorado la importancia de mantener la motivación y el disfrute de todas las 
personas como elemento clave para su fidelización con la práctica deportiva y la 
prevención del abandono en etapas posteriores.
i)	 Se ha demostrado interés por valorar el proceso de aprendizaje por encima del 
resultado obtenido.
j)	 Se ha valorado la autonomía, la espontaneidad y la creatividad de los jóvenes 
deportistas en la iniciación deportiva.
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
a)	Se han descrito las características fundamentales del grupo en la iniciación 
deportiva, atendiendo especialmente a factores de relación social y de género.
b)	Se han descrito las principales fuentes de conflicto en la sesión, tanto individuales 
como grupales. 
c)	 Se han aplicado estrategias de recogida de información que permitan conocer 
mejor al grupo. 
d)	Se han aplicado dinámicas de grupo basadas en el aprendizaje cooperativo y el 
trabajo en equipo.
e)	Se han utilizado estrategias de resolución de conflictos en el grupo que 
promoviendo y trasmitiendo valores de respeto, sinceridad, empatía, compromiso 
e igualdad de género.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud tolerante y de empatía para conseguir 
la confianza del grupo.
g)	Se ha demostrado interés por respetar los intereses de las personas, evitando 
los prejuicios y valorando los elementos diferenciadores individuales tales como: 
emociones, sentimientos, personalidad, sexo, características morfológicas, 
origen cultural, clase social.
h)	Se han descrito aquellos aspectos del entorno familiar y del contexto social que 
ejercen una influencia positiva o negativa en la iniciación deportiva de chicos y 
chicas.
i)	 Se han aplicado estrategias y técnicas adecuadas para corregir actitudes 
negativas del entorno familiar o del contexto social en la iniciación deportiva.
j)	 Se ha analizado la importancia de los valores positivos de la familia y del contexto 
social en la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 578
Lunes, 10 de enero de 2022
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
a)	Se han descrito los valores personales y sociales que se pueden transmitir a 
través del deporte.
b)	Se ha valorado la importancia de ser un modelo ético de referencia en los 
deportistas durante la iniciación deportiva.
c)	 Se ha reflexionado sobre los propios prejuicios y estereotipos, incluidos los de 
género.
d)	Se ha demostrado interés por educar ética y moralmente a través del deporte.
e)	Se han identificado y descrito estrategias de transmisión de valores personales y 
sociales a través del deporte. 
f)	 Se han identificado estrategias de fomento de la coeducación.
g)	Se ha valorado la importancia del respeto del juego limpio, de uno mismo, a los 
demás y al entorno durante la práctica deportiva.
h)	Se ha valorado la importancia de defender y mantener el carácter lúdico de la 
práctica deportiva.
D) Estrategias metodológicas:
Es importante concienciar al alumnado que cursa este módulo, de la necesidad de 
abordar la iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de 
la variabilidad de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, 
la socialización y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Sería adecuado incentivar en el alumnado un proceso de reflexión, capaz de hacerle 
comprender la necesidad de intervenir en el proceso de enseñanza deportiva en las 
edades propias de la infancia, respetando las características y requerimientos que le son 
propios a esta etapa del desarrollo.
Se deben hacer propuestas de tipo procedimental mediante desarrollo de supuestos 
prácticos, dividiendo al alumnado en grupos en los que unos experimentaran las técnicas 
de intervención docente y otros implementaran métodos de observación con la idea de 
adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un material de 
análisis que potenciara la reflexión.
Además, sería importante concienciar al alumnado de la necesidad de abordar 
la iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de la 
variabilidad de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, la 
socialización y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Se propone también apoyarse en material documental en el que el alumnado pudiera 
basarse, de tal manera que las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de 
los contenidos, a la aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 579
Lunes, 10 de enero de 2022
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debería desarrollarse previamente al módulo «MED-C103: Actividad 
física adaptada y discapacidad». La razón que lo sustenta es la necesidad de que el 
alumnado comprenda inicialmente aspectos generales básicos del desarrollo, para poder 
comprender posteriormente aspectos más específicos centrados en la necesidad de 
adaptar la actividad física a casos concretos de discapacidad.
Módulo común de enseñanza deportiva: PRIMEROS AUXILIOS.
Código: MED-C102.
Duración: 30 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
–Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de emergencia, 
requiriendo la ayuda profesional en caso de duda o necesario.
B) Contenidos:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
–	 Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
–	 Signos y síntomas de urgencia.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Toma de constantes vitales.
–	 Pautas de actuación básicas:
–	 Proteger: métodos y materiales de protección de la zona.
–	 Evaluar: protocolos de exploración elementales.
–	 Alertar: protocolo de transmisión de la información.
–	 Bases anatomofisiológicas relacionadas con los primeros auxilios: huesos, 
articulaciones y músculos (concepto, características, clasificación y localización 
a nivel básico/elemental):
–	 Sistema osteoarticular: funciones y elementos.
–	 Sistema muscular: funciones y elementos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 580
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Valoración básica en lesiones por traumatismos y por agentes físicos, químicos y 
biológicos:
–	 Traumatismos mecánicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos físicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos químicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
–	 Valoración básica ante patología orgánica de urgencia.
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso.
–	 Botiquín de primeros auxilios:
–	 Instrumental.
–	 Material de cura.
–	 Fármacos básicos.
–	 Aplicación de los primeros auxilios.
–	 Seguridad en la aplicación de las técnicas utilizadas.
–	 Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización. Vendajes.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
–	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
–	 Resucitación cardiopulmonar básica.
–	 Desfibrilación externa semiautomática (DESA).
–	 Valoración básica del accidentado.
–	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones). 
–	 Traumatismos mecánicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Traumatismos físicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Traumatismos químicos: Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos. 
–	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia.  
–	 Shock. Tratamiento.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 581
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Cuadros convulsivos:
–	 Causas.
–	 Epilepsia. Fases.
–	 Actuación.
–	 Datos a tomar.
–	 Alteraciones de la consciencia:
–	 Tipos: lipotimia; coma.
–	 Causas. Síntomas y actuación.
–	 Valoración inicial del accidentado inconsciente:
–	 Valoración primaria: Toma de constantes vitales.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Ahogamiento, obstrucción de las vías aéreas en el adulto:
–	 Signos de ahogamiento.
–	 Procedimiento: maniobra de Heimlich.
–	 Reanimación cardiopulmonar pediátrica:
–	 Diferencias adulto-niño: características anatomofisiológicas.
–	 Relación ventilación/compresión.
–	 Técnica en lactantes. Obstrucción de las VVAA.
–	 Técnica en niños. Obstrucción de las VVAA.
–	 Actuación limitada en el marco de sus competencias.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada y 
acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más adecuadas.
–	 Apoyo psicológico a los pacientes.
–	 Primeros auxilios psicológicos. Comportamiento de la población ante una 
catástrofe.
–	 Estrategias básicas de comunicación.
–	 Valoración del papel del primer interviniente.
–	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
–	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o emergencia.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 582
Lunes, 10 de enero de 2022
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
–	 Sistemas de emergencias.
–	 Objetivos y límites de los primeros auxilios.
–	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
–	 Normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal. Acciones 
preventivas en el medio terrestre y acuático.
–	 Técnicas de primeros auxilios en relación al riesgo del entorno.
–	 Protocolos de alerta.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
a)	Se han identificado y tomado las constantes vitales.
b)	Se ha identificado y descrito los protocolos de valoración a seguir en cada caso.
c)	 Se han identificado y descrito las lesiones óseas y articulares así como los 
síntomas y mecanismos de producción.
d)	Se han identificado y descrito las lesiones musculares y tendinosas así como los 
síntomas y mecanismos de producción. 
e)	Se han identificado y descrito los diferentes tipos de traumatismos.
f)	 Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los primeros auxilios.
g)	Se han identificado y descrito las lesiones provocadas por otros agentes externos 
(frío, calor, agentes químicos y biológicos) así como los síntomas y mecanismos 
de producción.
h)	Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
i)	 Se ha identificado la secuencia de actuación según el protocolo establecido por 
el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la Resucitación).
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso. 
a)	Se han aplicado técnicas de primeros auxilios adecuadas a los diferentes tipos 
de lesión.
b)	Se han identificado y descrito los protocolos de primeros auxilios e inmovilización 
a seguir según la lesión.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 583
Lunes, 10 de enero de 2022
c)	 Se han identificado los medios materiales de aplicación de primeros auxilios 
(botiquín y otros).
d)	Se han descrito las repercusiones de una incorrecta aplicación de las técnicas de 
primeros auxilios y del traslado de la persona accidentada.
e)	Se han aplicado técnicas de inmovilización para traslado de la persona 
accidentada.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
a)	Se ha detallado la instrumentación básica para el soporte vital reconociendo sus 
partes y mecanismos de funcionamiento.
b)	Se han descrito los fundamentos de resucitación cardiopulmonar básica.
c)	 Se han aplicado técnicas de apertura de vía aérea.
d)	Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte circulatorio.
f)	 Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DESA).
g)	Se han aplicado medidas de post-reanimación.
h)	Se han reconocido aquellas situaciones en las que se desaconseja la intervención 
y posterior evacuación detallando sus características.
i)	 Se ha valorado la importancia de aplicar con precisión los protocolos establecidos.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada y 
acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más adecuadas.
a)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de apoyo psicológico.
b)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de autocontrol.
c)	 Se han aplicado estrategias básicas de comunicación en situaciones de prestación 
de primeros auxilios.
d)	Se han descrito los posibles estados emocionales de los accidentados. 
e)	Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de estrés.
f)	 Se han descrito los factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de 
accidente o emergencias.
g)	Se han descrito y aplicado técnicas a emplear para controlar situaciones de 
tensión ambiental.
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 584
Lunes, 10 de enero de 2022
a)	Se han determinado las distintas técnicas que se pueden utilizar cuando el 
entorno genera determinados niveles de riesgo.
b)	Se han descrito los protocolos de actuación oportunos para establecer un entorno 
seguro y emocionalmente estable.
c)	 Se han determinado las distintas técnicas a utilizar en relación al riesgo del 
entorno.
d)	Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal.
e)	Se han definido los conceptos de urgencia, emergencia y catástrofe.
f)	 Se ha descrito la organización de los sistemas de emergencia.
D) Estrategias metodológicas:
Crear escenarios de simulacros de emergencia, proporcionar situaciones problema, 
retos, trabajos en equipo con el fin de estimular al alumnado a intervenir activamente 
en la enseñanza, mediante el desarrollo y aplicación de metodologías activas como el 
aprendizaje experiencial.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje es el siguiente: RA.3, RA.2, 
RA. 1, RA.4 y RA.5.
La época de impartición es indiferente.
Se recomienda ofertar de forma transversal con respecto a otros módulos.
Se aconseja acoplar las actividades simuladas, o contenidos prácticos, en módulos 
de dos horas o tres horas si se realizan en escenarios reales o lejos del aula.
Módulo común de enseñanza deportiva: ACTIVIDAD FÍSICA ADAPTADA Y 
DISCAPACIDAD.
Código: MED-C103.
Duración: 5 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones 
básicas de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización 
de las personas con discapacidad.
B) Contenidos:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 585
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Características básicas de las principales discapacidades:
–	 Discapacidad física-funcional.
–	 Sensoriales:
–	 Discapacidad visual.
–	 Discapacidad auditiva.
–	 Discapacidad psíquica:
–	 Discapacidad intelectual.
–	 Enfermedad mental.
–	 Reconocimiento de la discapacidad mediante procedimientos básicos de 
observación de las características morfológicas y funcionales del deportista.
–	 Valoración de las posibilidades individuales, más allá de las limitaciones a 
presentar según discapacidad.
–	 Condicionantes derivados de un tipo de discapacidad para la práctica físico 
deportiva:
–	 Consecuencias a nivel perceptivo motriz según tipo discapacidad.
–	 Condicionantes para la práctica deportiva en relación a la salud según 
discapacidad.
–	 Medios y medidas de seguridad.
–	 Reconocimiento y uso fundamental del material deportivo específico y las ayudas 
técnicas básicas:
–	 Las ayudas técnicas por tipo de discapacidad como elemento facilitador de la 
autonomía personal.
–	 El material deportivo específico para personas con discapacidad.
–	Beneficios de la práctica deportiva para personas con discapacidad.
–	Los programas de iniciación y difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad:
–	 Los programas de difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad en contextos de ocio activo, educativos, asistenciales y 
deportivos.
–	 Los programas de iniciación deportiva en contextos de ocio activo, educativos, 
asistenciales y deportivos.
–	 La vivencia personal en situaciones de práctica restrictivas simulando la 
discapacidad:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 586
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Simulaciones en contexto deportivo de la vivencia de la discapacidad.
–	 La persona con discapacidad como deportista sin adjetivos.
–	 Contacto con un deportista con discapacidad del entorno cercano.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones 
que pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
–	 Toma de conciencia de los sentimientos y actitudes hacia personas con 
discapacidad:
–	 Valoración de la propia opinión y actitud hacia la discapacidad.
–	 La discapacidad como característica personal.
–	 Las capacidades de las personas con discapacidad en el deporte.
–	 Terminología básica en relación a la salud y la discapacidad:
–	 La autodeterminación, la autonomía personal y la accesibilidad universal como 
fundamentos de la salud en la discapacidad.
–	 El actual modelo bio-psico-social de la discapacidad.
–	 La importancia de la participación y los factores contextuales en la práctica 
deportiva y la situación de discapacidad.
–	 Aplicación de técnicas básicas de recogida de información en relación a las 
características de los deportistas según la discapacidad que presentan.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, estrategias 
y recursos de intervención comunicativa según discapacidad.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, según 
discapacidad.
–	 Estrategias y recursos de intervención comunicativa.
–	 Métodos de comunicación aumentativa y/o alternativa respecto de personas con 
discapacidad:
–	 Discapacidad visual: Braille.
–	 Discapacidad auditiva: lenguaje de signos, lectura labial, lenguaje bimodal, 
alfabeto dactilológico.
–	 Discapacidad física/parálisis cerebral: sistemas gráficos codificados, tableros 
de comunicación.
–	 Discapacidad psíquica: estrategias de comunicación según tipología.
–	 Aplicación de ejemplos de inclusión deportiva de personas con discapacidad en 
entornos normalizados.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 587
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Los principales deportes adaptados:
–	 Para la discapacidad física.
–	 Para la discapacidad visual.
–	 Para la discapacidad auditiva.
–	 Para la discapacidad psíquica.
–	 Para la parálisis cerebral.
–	 Los deportes específicos.
–	 La importancia de la práctica deportiva para la autonomía personal e integración 
social de personas con discapacidad.
–	 La identificación de los propios prejuicios previos a la práctica respecto de 
personas con discapacidad.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
a)	Se han descrito las principales causas de la discapacidad física, intelectual y 
sensorial. 
b)	Se han determinado los beneficios que genera la práctica de actividades físicas 
adaptadas en las personas con discapacidad.
c)	 Se han reconocido las limitaciones en la práctica y los condicionantes 
fundamentales según el tipo de discapacidad.
d)	Se ha valorado la vivencia personal de lo que supone la discapacidad en 
situaciones simuladas, usando entornos restrictivos a nivel perceptivo, decisional 
y motriz.
e)	Se han descrito las posibilidades de las ayudas técnicas básicas según 
discapacidad.
f)	 Se han aplicado procedimientos básicos de identificación y reconocimiento de 
la discapacidad mediante la observación de las características morfológicas y 
funcionales del deportista.
g)	Se ha valorado la importancia del reconocimiento de las capacidades del 
deportista, más allá de las limitaciones que pueda presentar por su discapacidad.
h)	Se han identificado los principales programas de iniciación deportiva dirigidos a 
las personas con discapacidad.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones 
que pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 588
Lunes, 10 de enero de 2022
a)	Se ha descrito la terminología más actual en relación a las personas con 
discapacidad.
b)	Se han aplicado técnicas de recogida de información acerca de los intereses, 
capacidades, experiencias previas y motivaciones de las personas con 
discapacidad hacia la práctica deportiva.
c)	 Se ha demostrado interés por no prejuzgar a las personas, respetando sus 
elementos únicos y diferenciadores: emociones, sentimientos, personalidad. 
d)	Se han determinado y aplicado criterios de adaptación de las técnicas de 
comunicación para las principales discapacidades.
e)	Se han descrito las principales posibilidades de práctica y deportes adaptados 
según tipo de discapacidad.
f)	 Se ha valorado la importancia de la participación activa de las personas con 
discapacidad en entornos/contextos deportivos normalizados.
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo tiene un alto componente de participación del alumnado, especialmente 
en relación a la vivencia personal de la discapacidad, la valoración de las creencias 
propias sobre la misma y la comunicación con una persona con discapacidad en un 
contexto deportivo. Las situaciones de simulación en un contexto deportivo práctico se 
plantean como premisa útil para «conectar» con el interés del alumnado y para fomentar 
el interés por el tema, conocer la discapacidad a partir de la vivencia personal, ejemplificar 
los condicionantes derivados de dicha práctica e incidir en los aspectos comunicativos y 
de evaluación.
La metodología puede plantearse de manera activa, utilizando asignación de tareas 
o enseñanza mediante la búsqueda, ambas orientadas a las prácticas deportivas de una 
discapacidad en concreto, para motivar al alumnado y hacerle partícipe de su proceso de 
enseñanza.
A este respecto, las prácticas deportivas para personas con discapacidad pueden 
tratarse asignando tareas al alumnado o grupos, trabajando según tipo de discapacidad 
o deporte adaptado/específico.
En relación a los contenidos de tipo procedimental (reconocimiento de la discapacidad, 
valoración de la misma, técnicas de recogida de información y técnicas de comunicación) 
igualmente pueden realizarse mediante el estudios de casos, asignados de manera 
individual o grupal.
Ha de evitarse en todo caso la mera descripción de las tipologías de la discapacidad 
o prácticas deportivas adaptadas, intentando siempre vincular los conocimientos al 
contexto deportivo, fomentando en lo posible la motivación del alumnado hacia el tema.
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debe impartirse tras la impartición del módulo «MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo».
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 589
Lunes, 10 de enero de 2022
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
En el caso de la enseñanza a distancia de este módulo, además de las orientaciones 
generales sobre la enseñanza a distancia, se deben utilizar plataformas audiovisuales 
online de deportes adaptados, que pueden servir de ejemplo de cada uno de ellos (un 
ejemplo es www.paralympicsport.tv).
Módulo común de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DEPORTIVA.
Código: MED-C104.
Duración: 5 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de la sesión de iniciación y el acompañamiento en 
baloncesto y ajustar el proceso de enseñanza-aprendizaje.
–	 Participar en equipos de trabajo técnico, aceptando el trabajo colaborativo y 
estando dispuesto a aprender de los demás.
B) Contenidos:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
–	 La legislación básica del estado y de la Comunidad de Castilla y León:
–	 El marco competencial del deporte en el ámbito local y autonómico.
–	 Interpretación de la legislación deportiva básica: objetivo y rango de la norma.
–	 Estructura administrativa y organizativa del deporte:
–	 Estructura autonómica del deporte.
–	 Identificación de las características esenciales de las diferentes estructuras 
deportivas en el ámbito local de servicios y patronatos municipales, sociedades 
públicas, organismos de diputaciones, clubes, asociaciones, entre otras.
–	 Aceptación de la organización deportiva autonómica y local.
–	 Las fuentes de información en normativa jurídica deportiva:
–	 La terminología básica en normativa deportiva.
–	 Las publicaciones oficiales que reflejan la normativa jurídica deportiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 590
Lunes, 10 de enero de 2022
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
–	 Las federaciones deportivas autonómicas: competencias, funciones y estructura 
organizativa.
–	 Tipos de clubes y asociaciones deportivas; tipos, y su importancia en el 
asociacionismo deportivo.
–	 Asociacionismo deportivo femenino. Presencia de las mujeres en la organización 
deportiva.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Administración local y autonómica: tipos y formas de ayuda.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Procedimientos para la gestión de apoyos al asociacionismo deportivo:
–	 En la administración local.
–	 En la administración autonómica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
a)	Se han descrito las formas de organización a nivel local y autonómico en 
referencia al ámbito deportivo.
b)	Se han descrito las principales competencias y programas de las organizaciones 
deportivas locales y autonómicas.
c)	 Se han utilizado las fuentes de información disponibles que hacen referencia a la 
normativa jurídica deportiva.
d)	Se ha utilizado una terminología básica adecuada a las estructuras de las 
organizaciones deportivas locales y autonómicas, así como de la normativa 
deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
a)	Se han descrito las competencias, funciones y formas de organización de las 
federaciones deportivas autonómicas.
b)	Se han descrito las formas de asociacionismo deportivo a nivel local y autonómico.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 591
Lunes, 10 de enero de 2022
c)	 Se han identificado las características del asociacionismo deportivo.
d)	Se han descrito las vías de apoyo al asociacionismo deportivo por parte de la 
administración local y autonómica.
e)	Se ha cumplimentado la documentación básica para la búsqueda de apoyos 
al asociacionismo deportivo y se han descrito los procedimientos que dicha 
documentación debe seguir.
f)	 Se ha valorado la importancia que tienen el apoyo institucional al desarrollo del 
asociacionismo deportivo, y la potenciación del asociacionismo femenino como 
medio de promoción de la práctica de la actividad físico-deportiva en las mujeres.
D) Estrategias metodológicas:
En las clases teóricas se expondrán las cuestiones fundamentales de los distintos 
bloques temáticos, con apoyo en las normas de derecho positivo, en la jurisprudencia que 
proceda y en la doctrina científica más relevante. En la medida en que las explicaciones 
lo requieran, se utilizarán medios y aplicaciones informáticas.
Se trata de desarrollar competencias basadas en la adquisición de conocimientos 
generales básicos, la capacidad de crítica y autocrítica y las habilidades para recuperar y 
analizar información desde diferentes fuentes.
Las clases prácticas tendrán por objeto la proposición, resolución, debate y 
comentario en grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura. Para ello, 
habrán de utilizarse las normas de derecho y la jurisprudencia que resulte de aplicación.
Trabajo individual preferentemente, lectura de normas y búsqueda de información, 
encaminados al trabajo de las habilidades de recuperación y análisis de información, de 
habilidades para trabajar de forma autónoma y del desarrollo de la comunicación oral.
Nuevas tecnologías: uso de medios audiovisuales e internet (webs de Derecho 
Deportivo).
E) Orientaciones pedagógicas: 
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con la realidad inmediata 
del alumnado, es decir, se debe partir del entorno más inmediato del técnico, ya sea su 
club o asociación deportiva en la que entrena o a la que se encuentra vinculado, y de 
ahí ir generalizando, mediante el método inductivo, hasta generalizar el concepto de 
asociacionismo y su relación con la estructura administrativa deportiva local.
Se trata de que el alumnado en este primer momento conozca el club o asociación 
deportiva donde ha practicado su modalidad deportiva, para luego insertar ésta en una 
estructura más amplia y más general, la estructura deportiva local, que será la antesala 
de la administración deportiva autonómica.
Se aconseja seguir el orden inverso de impartición de los contenidos, empezando 
por los relacionados con el RA.2 para ir generalizando a los relacionados con el RA.1.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 592
Lunes, 10 de enero de 2022
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo inicial de 
grado medio de baloncesto.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN DEL JUGADOR EN 
ETAPAS INICIALES.
Código: MED-BCBC102.  
Duración: 40 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Ejecutar técnicas básicas propias de este nivel, con la seguridad suficiente y 
tomando conciencia de lo realizado, para servir de modelo en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje de la iniciación al baloncesto.
–	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al deportista.
–	 Analizar la ejecución técnica en el nivel de iniciación, utilizando procedimientos 
establecidos y comparando la ejecución técnica con los estándares propios de la 
iniciación en baloncesto para valorar su ejecución, determinar su nivel y concretar 
el agrupamiento de los deportistas.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de iniciación al 
baloncesto.
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de los 
deportistas así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y 
eventos propios de la iniciación deportiva, analizando supuestos, aplicando los 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar 
y dirigir a los deportistas en competiciones de nivel de iniciación.
–	 Identificar las habilidades técnicas ofensivas y defensivas, las situaciones tácticas 
propias y las principales normas del reglamento utilizadas en las etapas iniciales 
del baloncesto, con el nivel suficiente para el desarrollo de las tareas propias de 
la iniciación deportiva.
–	 Atender al deportista, informándole de las características de la actividad, 
recabando información sobre sus motivaciones e intereses, y estimulándole 
hacia la práctica del baloncesto.
–	 Valorar las habilidades técnicas y la capacidad de juego en las etapas iniciales 
de los deportistas con el objeto de mejorar su nivel, incorporándolos a un grupo 
y tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en etapas de iniciación al 
baloncesto, mostrando los fundamentos del baloncesto, utilizando un lenguaje 
específico elemental adecuado y adaptado a los deportistas, solucionando las 
dificultades que surjan, consiguiendo una participación motriz máxima conforme 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 593
Lunes, 10 de enero de 2022
a los objetivos propuestos para la sesión, y dentro de las normas de seguridad 
requeridas.
B) Contenidos:
1. Valora y desarrolla la capacidad de juego del deportista en situaciones reales de 
práctica, identificando los conceptos que se presentan y los procesos de acción-reacción 
que resultan, describiendo sus particularidades, aplicando técnicas de identificación 
y corrección de errores, eligiendo y adaptando tareas de aprendizaje y aplicando 
metodologías específicas de explicación o demostración.
–	 Conceptos de capacidad de juego:
–	 Técnica Individual.
–	 Táctica individual.
–	 Táctica colectiva.
–	 Acción motriz.
–	 Situaciones de juego reducidas:
–	 Progresión en los conceptos:
–	 La pirámide de la formación.
–	 Uno contra uno en etapas iniciales:
–	 Con balón:
	 	
–  Exterior.
	 	
–  Interior.
–	 Sin balón:
–	 Atacante.
–	 Defensor.
–	 Aprendizaje progresivo en el uno contra uno:
–	 Tareas y criterios de elaboración.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos
–	 Errores en el uno contra uno: tipos, causas, criterios de identificación y 
estrategias de corrección.
–	 Dos contra dos en etapas iniciales:
–	 Conceptos defensivos:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 594
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Línea de pase.
–	 Asignación defensiva.
–	 Ayuda defensiva.
–	 Cambio defensivo.
–	 Recuperación.
–	 Triangulación defensiva.
–	 Conceptos ofensivos:
–	 Aclarado.
–	 Pasar y cortar.
–	 Puerta atrás.
–	 Bloqueo directo básico.
–	 Aprendizaje progresivo en el dos contra dos:
–	 Tareas y criterios de elaboración.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos.
–	 Errores en el dos contra dos: tipos, causas, criterios de identificación y 
estrategias de corrección.
–	 Tres contra tres en etapas iniciales:
–	 Conceptos básicos:
–	 Bloqueo indirecto básico.
–	 Pasar, cortar y remplazar.
–	 Aprendizaje progresivo en el tres contra tres:
–	 Tareas y criterios de elaboración.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos.
–	 Errores en el tres contra tres: tipos, causas, criterios de identificación y 
estrategias de corrección.
–	 Superioridad numérica en etapas iniciales:
–	 Situaciones básicas:
–	 Situaciones sin defensa.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 595
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Situaciones con un solo defensor.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos de superioridad.
–	 Errores en situaciones de superioridad: tipos, causas, criterios de identificación 
y estrategias de corrección.
–	 Jugadores preparados para todo.
–	 Proceso de acción-reacción en el juego:
–	 El jugador ante un juego dinámico.
–	 El jugador ante un defensor.
–	 El jugador ante un espacio.
–	 El jugador ante la combinación de espacios y defensor.
2. Valora y mejora la ejecución de las habilidades técnicas ofensivas del jugador en 
las etapas iniciales, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, eligiendo y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
–	 Habilidades motrices:
–	 Habilidades técnicas ofensivas en baloncesto para etapas iniciales:
–	 Juego sin balón básico:
–	 Desmarque:
–	 Desmarque por velocidad.
–	 Desmarque por cortes en “v”.
–	 Desmarque por fintas de recepción:
–	 Engaño interior-recepción exterior.
–	 Engaño exterior-recepción interior:
–	 Corte por detrás del defensor. Puerta atrás.
–	 Corte por delante del defensor.
–	 Recepción:
–	Recepción en estático.
–	Recepción en movimiento.
–	 Bloquear.
–	 Posición básica de ataque.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 596
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Triple amenaza.
–	 Pivotar:
–	 Pivotes básicos:
–	Giro hacia delante (pivote de ataque).
–	Giro hacia delante (pivote de preventivo).
–	 Paradas básicas:
–	 Paradas en función de la utilización de los pies:
–	Parada en un tiempo (de salto).
–	Parada en dos tiempos.
–	 Paradas en función de la posesión del balón:
–	Paradas con balón:
–	Paradas en un tiempo después de bote.
–	Paradas en dos tiempos después de bote.
–	Paradas sin balón.
–	 Arrancadas básicas:
–	 Salida cruzada.
–	 Salida abierta.
–	 Salida en reverso.
–	 Dribbling básico:
–	 Tipos de bote:
–	Bote de progresión.
–	Bote de velocidad.
–	Bote de protección.
–	Bote de penetración.
–	 Cambios de ritmo con balón.
–	 Cambios de dirección con balón básicos:
–	Cambio de dirección sin cambio de mano.
–	Cambio de dirección con cambio de mano por delante.
–	Cambio de dirección con cambio de mano por detrás.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 597
Lunes, 10 de enero de 2022
–	Cambio de dirección con cambio de mano entre las piernas.
–	Cambio de dirección con cambio de mano utilizando un reverso.
–	 Pases básicos:
–	Pases a dos manos:
–	 Pase de pecho a dos manos.
–	 Pase picado a dos manos.
–	 Pase a dos manos por encima de la cabeza.
–	Pase a una mano:
–	 Pase lateral a una mano.
–	 Pase de béisbol.
–	 Pase desde dribbling.
–	 Lanzamientos a canasta básicos:
–	Lanzamientos en carrera básicos:
–	 Entrada normal o por encima de la cabeza.
–	 Entrada en bandeja.
–	 Entrada metiendo el balón hacia abajo (MATE).
–	 Entrada con paso cambiado.
–	 Extensiones o entradas con pérdida de paso.
–	Lanzamiento en estático básico:
–	 Lanzamiento exterior.
–	 Fintas básicas:
–	Fintas de tiro.
–	Fintas de salida.
–	Fintas de pase.
–	 Rebote ofensivo.
–	 Juego de piernas.
–	 Dominio del balón.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 598
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Agarre del balón.
–	 Movimientos de pies en ataque sin balón.
–	 Propuestas de tareas de enseñanza de las habilidades técnicas ofensivas en 
etapas iniciales y criterios para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en las ejecuciones de habilidades técnicas ofensivas 
en etapas iniciales.
–	 Criterios en la identificación de errores en las habilidades técnicas ofensivas. 
–	 Causas de los errores más frecuentes en las habilidades técnicas ofensivas 
en etapas iniciales y estrategias de corrección.
–	 Estrategias de corrección de errores de las habilidades técnicas defensivas en 
etapas iniciales.
–	 Recursos metodológicos y de demostración en la enseñanza de las habilidades 
técnicas ofensivas en etapas iniciales.
3. Valora y mejora la ejecución de las habilidades técnicas defensivas del jugador en 
las etapas iniciales, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, eligiendo y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
–	 Habilidades técnicas defensivas en baloncesto en etapas iniciales:
–	 Posición defensivas básica:
–	 Defensa del jugador con balón.
–	 Defensa del jugador sin balón.
–	 Desplazamientos defensivos:
–	 Desplazamientos defensivos laterales.
–	 Desplazamientos defensivos hacia atrás «paso de caída».
–	 Defensa al jugador con balón básica.
–	 Defensa al jugador sin balón:
–	 Defensa en función del lado del campo:
–	 Defensa en lado balón o lado fuerte.
–	 Defensa al jugador sin balón en lado débil o lado de ayuda.
–	 Defensa según el posicionamiento:
–	 Defensa de anticipación.
–	 Defensa de cara al balón.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 599
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Ayuda defensiva.
–	 Acción posterior a la ayuda defensiva:
–	 Ayudar y recuperar.
–	 Ayudar y cambiar.
–	 Rebote defensivo:
–	 Anticipación sobre el atacante.
–	 Bloqueo de rebote:
–	 Bloqueo de rebote al jugador sin balón en lado fuerte.
–	 Bloqueo de rebote al jugador sin balón en lado débil.
–	 Captura de rebote.
–	 Agresividad defensiva (ímpetu).
–	 Propuestas de tareas de enseñanza de las habilidades técnicas defensivas en 
etapas iniciales y criterios para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en la ejecución de las habilidades técnicas defensivas en 
etapas iniciales.
–	 Criterios en la identificación de errores en las habilidades técnicas defensivas. 
–	 Causas de los errores más frecuentes en las habilidades técnicas defensivas en 
etapas iniciales y estrategias de corrección.
–	 Estrategias de corrección de errores de las habilidades técnicas defensivas en 
etapas iniciales.
–	 Recursos metodológicos y de demostración en la enseñanza de las habilidades 
técnicas defensivas en etapas iniciales.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora y desarrolla la capacidad de juego del deportista en situaciones reales de 
práctica, identificando los conceptos que se presentan y los procesos de acción-reacción 
que resultan, describiendo sus particularidades, aplicando técnicas de identificación y 
metodologías específicas de explicación o demostración.
a)	Se han definido los conceptos básicos de capacidad de juego, las situaciones de 
juego reducido y cada uno de sus conceptos ofensivos y defensivos básicos en 
las etapas iniciales.
b)	Se han identificado los procesos de acción-reacción resultantes en las situaciones 
de juego reducido en las etapas iniciales, describiendo las características más 
importantes.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 600
Lunes, 10 de enero de 2022
c)	 Se han diferenciado los conceptos básicos de situaciones de juego reducido se 
han identificado en el juego real en etapas iniciales.
d)	Se han relacionado y diferenciado los conceptos de técnica y táctica individual 
dentro de cada situación de juego reducido en las etapas iniciales.
e)	Se han identificado los errores cometidos en la aplicación de los conceptos 
básicos en el juego en etapas iniciales, definiendo las causas que lo provocan y 
utilizando estrategias de corrección adecuadas para estas etapas.
f)	 Se han adaptado tareas de aprendizaje de los conceptos básicos del juego, 
en una situación debidamente caracterizado de juego reducido en las etapas 
iniciales, citando los criterios utilizados.
g)	Se han descrito las características de los recursos metodológicos y demostrativos, 
y de los principios del aprendizaje progresivo utilizados en el aprendizaje de las 
situaciones de juego reducido y en superioridad.
h)	Se han valorado las ejecuciones de los conceptos básicos de las diferentes 
situaciones de juego reducido en las etapas iniciales en base a los criterios de 
referencia.
i)	 Se ha tomado conciencia de la importancia de incidir en los aspectos positivos 
de la ejecución en las situaciones de juego reducido, por encima de los errores 
cometidos.
2. Valora y mejora la ejecución de las habilidades técnicas ofensivas del jugador en 
las etapas iniciales, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, eligiendo y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
a)	Se han ubicado las habilidades técnicas ofensivas propias del baloncesto dentro 
de las habilidades motrices.
b)	Se han definido las habilidades técnicas ofensivas en etapas iniciales, describiendo 
sus características, e identificándolas en las acciones de juego.
c)	 Se han descrito los errores más habituales en las ejecuciones técnicas ofensivas.
d)	Se han aplicado los criterios de identificación de errores de las habilidades 
técnicas ofensivas, en una situación práctica de juego.
e)	Se han aplicado estrategias de corrección, en un supuesto práctico debidamente 
caracterizado de ejecuciones erróneas de una o varias habilidades técnicas 
ofensivas.
f)	 Se han descrito las características de los recursos metodológicos y demostrativos 
utilizados en el aprendizaje de las habilidades técnicas ofensivas.
g)	Se han adaptado tareas de aprendizaje de las habilidades técnicas ofensivas 
describiendo los criterios utilizados.
h)	Se han utilizado recursos metodológicos de explicación y demostración de las 
diferentes habilidades técnicas ofensivas propias de las etapas iniciales en 
baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 601
Lunes, 10 de enero de 2022
i)	 Se ha valorado la importancia de incidir en los aspectos positivos de la ejecución 
técnica correcta en cada habilidad ofensiva, más que en los errores cometidos.
3. Valora y mejora la ejecución de las habilidades técnicas defensivas del jugador en 
las etapas iniciales, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, eligiendo y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
a)	Se han ubicado las habilidades técnicas defensivas propias del baloncesto dentro 
de las habilidades motrices.
b)	Se han definido las habilidades técnicas defensivas básicas en etapas iniciales, 
describiendo sus características, e identificándolas en las acciones de juego.
c)	 Se han descrito los errores más habituales en las ejecuciones técnicas defensivas,
d)	Se han aplicado los criterios de identificación de errores de las habilidades 
técnicas defensivas, en una situación práctica de juego.
e)	Se han aplicado estrategias de corrección, en un supuesto práctico debidamente 
caracterizado de ejecuciones erróneas de una o varias habilidades técnicas 
defensivas.
f)	 Se han descrito las características de los recursos metodológicos y demostrativos 
utilizados en el aprendizaje de las habilidades técnicas defensivas.
g)	Se han adaptado tareas de aprendizaje de las habilidades técnicas defensivas 
describiendo los criterios utilizados.
h)	Se han utilizado recursos metodológicos de explicación y demostración de las 
diferentes habilidades técnicas defensivas propias de las etapas iniciales en 
baloncesto.
i)	 Se ha valorado la importancia de incidir en los aspectos positivos de la ejecución 
técnica correcta en cada habilidad defensiva, más que en los errores cometidos.
D) Estrategias metodológicas.
La metodología de la enseñanza debe de ajustarse a la iniciación deportiva, y tiene 
que ser activa, global y adaptada a los contenidos, a través de ella se promoverá el 
aprendizaje y la participación del alumnado para llegar a la consecución de los R.A.
Es fundamental que el alumnado comprenda la necesidad de mejorar al jugador 
a partir de situaciones motivantes y con base en el propio juego (partir del juego para 
enseñar a jugarlo mejor). 
Resulta importante que el alumnado entienda que las habilidades ofensivas y 
defensivas tienen sentido en cuanto a que mejoran la capacidad de juego, no en sí 
mismas, huyendo de una concepción de la técnica fuera del juego.
Hay que incentivar hacia la reflexión de que cada jugador ejecuta las acciones en 
función de sus características físicas y motrices, y que cualquier mejora técnica debe 
partir de las consideraciones de cada individuo, y siempre fundamentado en base a la 
aplicación al juego presente o futuro (en etapas superiores).Para ello se deberán utilizar 
diferentes modelos de referencia con características distintas e igual éxito deportivo.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 602
Lunes, 10 de enero de 2022
La enseñanza de este módulo debe utilizar con mucha frecuencia recursos 
audiovisuales basados en ejecuciones reales de modelos de referencia, que faciliten la 
comprensión de los contenidos.
Se debe fomentar el trabajo cooperativo en la búsqueda de soluciones a problemas 
planteados relacionados con errores en las habilidades ofensivas, defensivas y la 
capacidad de juego en etapas iniciales. 
El proceso de aprendizaje debe partir de una situación de juego (o una habilidad), 
de su observación y valoración, finalizando siempre con propuestas de aplicación de 
tareas de aprendizaje en situaciones simuladas o reales, que coloquen al alumnado en 
un escenario de protagonismo competencial (aprender haciendo).
E) Orientaciones pedagógicas.
Este módulo debería implantarse en primer lugar, puesto que propone la base para 
entender los fundamentos del baloncesto y debería ser eminentemente semipresencial. 
Es interesante partir del RA.1 para relacionar los contenidos de los RA.2 y RA.3 en 
función de los contenidos del primero, ganando en un conocimiento global del juego, y 
transmitiendo la necesidad de enseñar desde el juego para aprenderlo mejor.
En su enseñanza, cada bloque de estudio debería contener situación de juego, 
habilidades ofensivas y defensivas implicadas, y situaciones de aplicaciones prácticas 
propuestas.
En cuanto al RA.1, los conceptos básicos de las situaciones de juego reducidas 
pueden ofrecerse mediante la enseñanza a distancia, gracias a herramientas audiovisuales 
y digitales. Los contenidos referidos al aprendizaje progresivo de esas situaciones, 
errores, corrección, estrategias y recursos metodológicos son convenientes que sean 
enseñados de forma presencial, para potenciar el trabajo práctico (individual o colectivo) 
del alumnado.
El bloque denominado «Jugadores preparados para todo» debe potenciar el trabajo 
cooperativo entre el alumnado, pudiendo impartirse de forma presencial o a distancia.
Módulo específico de enseñanza deportiva: DIRECCIÓN DE EQUIPOS EN ETAPAS 
INICIALES
Código: MED-BCBC103.
Duración: 20 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
–	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al deportista.
–	 Analizar la ejecución técnica en el nivel de iniciación, utilizando procedimientos 
establecidos y comparando la ejecución técnica con los estándares propios de la 
iniciación en baloncesto para valorar su ejecución, determinar su nivel y concretar 
el agrupamiento de los deportistas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 603
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de iniciación al 
baloncesto.
–	 Identificar las características de las competiciones y eventos propios de la 
iniciación deportiva, analizando el reglamento y las bases de competición para 
seleccionar a los deportistas en función de su nivel y características.
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de los 
deportistas así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y 
eventos propios de la iniciación deportiva, analizando supuestos, aplicando los 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar 
y dirigir a los deportistas en competiciones de nivel de iniciación.
–	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones y 
eventos propios de la iniciación deportiva, enumerando los medios materiales y 
humanos necesarios, para colaborar e intervenir en la organización y gestión de 
este tipo de actos.
–	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios de la actividad deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
–	 Reconocer y promover los valores de compromiso, trabajo bien hecho y 
aprendizaje constante, describiendo las actitudes que reflejan estos valores, 
para mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e 
innovación en el desempeño de su labor como técnico.
–	 Identificar y describir los principios que fundamentan el trabajo en equipo, siendo 
consciente de la importancia del liderazgo y la comunicación, para mantener la 
iniciativa y autonomía dentro del grupo de trabajo.
–	 Atender al deportista, informándole de las características de la actividad, 
recabando información sobre sus motivaciones e intereses, y estimulándole 
hacia la práctica del baloncesto.
–	 Concretar la sesión de entrenamiento para las etapas iniciales en baloncesto, de 
acuerdo con la programación de referencia, adecuándose a las características de 
los participantes y del grupo, así como a las condiciones espaciales y materiales 
existentes, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica saludable, 
de respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en etapas de iniciación al 
baloncesto, mostrando los fundamentos del baloncesto, utilizando un lenguaje 
específico elemental adecuado y adaptado a los deportistas, solucionando las 
dificultades que surjan, consiguiendo una participación motriz máxima conforme 
a los objetivos propuestos para la sesión, y dentro de las normas de seguridad 
requeridas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 604
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Acompañar y dirigir a los deportistas en las competiciones y otras actividades de 
etapas iniciales en baloncesto, eligiendo los modelos tácticos más adecuados y 
proporcionando una experiencia motivante, segura, y que induzca a la repetición.
–	 Dirigir y coordinar a los deportistas, gestionando las propias emociones y las 
relaciones que se dan en competiciones de las etapas iniciales, aplicando las 
estrategias adecuadas, transmitiendo y siendo ejemplo de los valores éticos 
vinculados al juego limpio y al respeto hacia los demás y al reglamento, reforzando 
la responsabilidad individual y el esfuerzo personal.
–	 Colaborar e intervenir en la dinamización, organización, gestión y arbitraje de 
competiciones y eventos propios del baloncesto lúdico con el objeto de captar, 
adherir y fidelizar al deportista.
–	 Participar en equipos de trabajo técnico, aceptando el trabajo colaborativo y 
estando dispuesto a aprender de los demás.
–	 Valorar el desarrollo de la sesión de aprendizaje y de las competiciones en las 
etapas iniciales, a partir de la observación del juego y de los jugadores utilizando 
recursos tecnológicos y herramientas de recogida de la información.
–	 Asumir la responsabilidad de ser técnico deportivo en las etapas iniciales, 
formando personas además de jugadores, entendiendo la dimensión lúdica que 
tiene el baloncesto y potenciando los mejores valores del deporte colectivo.
B) Contenidos:
1. Gestiona las propias emociones y las relaciones dentro del grupo, aplicando 
estrategias básicas de dinámicas de grupo, gestión emocional, y valores en etapas 
iniciales en baloncesto; describiendo las características de los diferentes tipos de 
jugadores y equipos, describiendo el trabajo en equipo, el liderazgo y sus derechos, 
deberes y competencias como técnico. 
–	 Significado y características del entrenador de baloncesto en etapas iniciales.
–	 Objetivos como entrenador en etapas iniciales.
–	 Competencias básicas del entrenador.
–	 Habilidades básicas comunicativas en baloncesto.
–	 El entrenador como líder.
–	 Derechos y deberes del entrenador de baloncesto.
–	 Conceptos básicos de gestión emocional y psicológica para el entrenador de 
baloncesto en etapas iniciales.
–	 Equipo técnico básico y funciones básicas.
–	 Diferencias entre grupo y equipo.
–	 Especificaciones de las dinámicas de grupo en baloncesto en etapas iniciales.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 605
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Dirección de equipos de baloncesto en etapas iniciales según los jugadores y 
objetivos.
–	 Rasgos específicos y perfiles de los jugadores, y clasificación por posiciones de 
juego.
–	 Valores del baloncesto.
–	 Formación permanente del entrenador de baloncesto.
–	 Aprender a aprender del entrenador de baloncesto.
–	 Tipos de equipos de baloncesto según categoría y edad.
2. Dirige partidos y competiciones de etapas iniciales, identificando, con un lenguaje 
básico específico de baloncesto, los diferentes momentos del partido, aplicando los 
criterios básicos de actuación y la toma de decisiones y los reglamentos propios de las 
etapas iniciales.
–	 El partido de baloncesto: sus fases y descansos.
–	 Características de las fases y descansos de un partido de baloncesto y 
consideraciones para la dirección del entrenador.
–	 Tiempos muertos: definición, características, consideraciones para solicitarlo y 
actuaciones básicas.
–	 Cambio de jugadores: definición, características y consideraciones básicas para 
realizarlo.
–	 Situaciones especiales básicas que se dan en un partido de baloncesto.
–	 Lenguaje específico básico de baloncesto.
–	 Reglamento de baloncesto: minibasket y pasarela.
–	 Diferencias entre baloncesto, minibasket y pasarela.
–	 Recomendaciones para la dirección en etapas iniciales: ejemplo y valores.
3. Recoge información básica sobre el juego en etapas iniciales desde algunas 
fuentes, aplicando y utilizando las herramientas y recursos tecnológicos básicos de 
recogida, registro e interpretación, para la mejora continua de los jugadores de estas 
etapas.
–	 La importancia del estudio del juego.
–	 Observación básica del juego en baloncesto en etapas iniciales:
–	 Observación general del ataque (identificación de estructuras tácticas).
–	 Observación general de la defensa (identificación de estructuras tácticas).
–	 Observación del jugador de baloncesto en etapas iniciales: parámetros básicos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 606
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Las fuentes de información en baloncesto:
–	 Internet.
–	 Bibliografía.
–	 Videografía.
–	 Registros elaborados.
–	 Recursos tecnológicos básicos aplicados a la observación del juego en baloncesto:
–	 Lector de DVD.
–	 Televisión.
–	 Vídeo.
–	 Programas de visionado multimedia.
–	 Herramientas básicas para la obtención de datos en baloncesto:
–	 Grabación.
–	 Estadísticas sencillas.
–	 Actas.
–	 Registro de datos con herramientas básicas de baloncesto:
–	 Toma de estadísticas.
–	 Cumplimentación de actas.
4. Colabora en la organización, gestión y dinamización de las competiciones y eventos 
propios del baloncesto en etapas iniciales, describiendo los procesos, sus características 
y los recursos necesarios, identificando la legislación básica de esta etapa, y aplicando 
los procedimientos de arbitraje básicos. 
–	 Organización y dinamización de eventos y competiciones lúdicas o de iniciación 
de baloncesto.
–	 La gestión básica de eventos de baloncesto.
–	 Recursos en la organización de eventos y competiciones lúdicas o de iniciación 
de baloncesto.
–	 Leyes, decretos y normativas básicas del baloncesto para etapas iniciales.
–	 Organización y estructura básica del baloncesto:
–	 Organismos propios del baloncesto.
–	 Estructura competitiva del baloncesto español.
–	 Reglamento general de competiciones en baloncesto en etapas iniciales.
–	 Inscripción y bases de competición en baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 607
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Tipos de competiciones en baloncesto:
–	 Características de las competiciones y eventos de baloncesto en etapas 
iniciales.
–	 Niveles de los entrenadores de baloncesto y correspondencia con las 
competiciones.
–	 Mecánica de arbitraje en minibasket y pasarela.
–	 Procedimientos de arbitraje de auxiliares mesa en etapas iniciales.
–	 Procedimientos de arbitraje en eventos de baloncesto lúdico.
–	 El marcador electrónico en baloncesto.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Gestiona las propias emociones y las relaciones dentro del grupo, aplicando 
estrategias básicas de dinámicas de grupo, gestión emocional, y valores en etapas 
iniciales en baloncesto; describiendo las características de los diferentes tipos de 
jugadores y equipos, describiendo el trabajo en equipo, el liderazgo y sus derechos, 
deberes y competencias como técnico.
a)	Se han descrito las diferentes competencias del entrenador de baloncesto en las 
etapas iniciales.
b)	Se han identificado las características propias del entrenador en baloncesto en 
etapas iniciales y descrito sus habilidades básicas.
c)	 Se han enumerado y descrito los derechos y deberes del entrenador de 
baloncesto.
d)	Se han identificado los conceptos básicos de gestión emocional y psicológica 
para el entrenador de baloncesto en etapas iniciales.
e)	Se han aplicado dinámicas de grupo al baloncesto en etapas iniciales.
f)	 Se han diferenciado los significados de grupo frente al de equipo de baloncesto 
en etapas iniciales, así como sus rasgos característicos y diferentes tipologías de 
equipo.
g)	Se ha justificado la importancia del conocimiento de nuestros jugadores en la 
aportación al equipo, para facilitar su acompañamiento, asesoramiento y atención.
h)	Se han descrito y justificado diferentes valores del baloncesto.
i)	 Se han descrito los perfiles y roles de los jugadores de baloncesto.
j)	 Se ha valorado la formación permanente y el aprender a aprender.
2. Dirige partidos y competiciones de etapas iniciales, identificando, con un lenguaje 
básico específico de baloncesto, los diferentes momentos del partido, aplicando los 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 608
Lunes, 10 de enero de 2022
criterios básicos de actuación y la toma de decisiones y los reglamentos propios de las 
etapas iniciales.
a)	Se han descrito los rasgos característicos de un partido de baloncesto en etapas 
iniciales marcados por la edad de los participantes.
b)	Se han identificado los diferentes momentos de un partido, argumentado sus 
características y comparando sus diferencias, según el tiempo de partido.
c)	 Se han listado las actuaciones básicas a realizar en un tiempo muerto y las 
causas elementales para solicitarlo.
d)	Se han descrito los motivos básicos por los que hacer un cambio en un partido 
de baloncesto en etapas iniciales.
e)	Se han descrito las actuaciones a realizar en los descansos de un partido de 
baloncesto en etapas iniciales.
f)	 Se han aplicado las actuaciones básicas de dirección de partidos en situaciones 
simuladas de partidos de baloncesto en etapas iniciales, utilizando un lenguaje 
básico específico.
g)	Se han descrito las reglas del minibasket y del baloncesto pasarela.
h)	Se han identificado las diferencias entre el baloncesto, el minibasket y el 
baloncesto pasarela.
i)	 Se ha aplicado tanto el reglamento de minibasket como la pasarela resolviendo 
situaciones formuladas en partidos de baloncesto de etapas iniciales, e 
identificando el lenguaje básico específico presente en ellas.
j)	 Se ha justificado la importancia de un reglamento propio para categorías en 
etapas iniciales en baloncesto.
k)	 Se ha valorado la importancia de la dirección tranquila en partidos en etapas 
iniciales.
l)	 Se ha valorado la participación efectiva en el juego de todos los participantes del 
equipo.
3. Recoge información básica sobre el juego en etapas iniciales desde algunas 
fuentes, aplicando y utilizando las herramientas y recursos tecnológicos básicos de 
recogida, registro e interpretación, para la mejora continua de los jugadores de estas 
etapas.
a)	Se ha definido la observación del juego y del jugador en baloncesto.
b)	Se han identificado los parámetros básicos a observar de un jugador o de un 
equipo de baloncesto en etapas iniciales.
c)	 Se han descrito las características de diferentes fuentes de información básicas 
utilizadas en el baloncesto en etapas iniciales.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 609
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se han nombrado las herramientas y los recursos tecnológicos básicos en la 
obtención de información.
e)	Se han registrado los datos recogidos con la grabación utilizando recursos 
tecnológicos básicos.
f)	 Se han nombrado los diferentes parámetros que se pueden incluir en una 
estadística básica de baloncesto.
g)	Se ha elaborado la estadística de un partido/fase del partido, tras su visionado en 
tiempo real o grabado.
h)	Se ha diferenciado entre los diferentes tipos de estadísticas básicas en baloncesto.
i)	 Se han interpretado los datos que aparecen en un acta de juego.
j)	 Se ha valorado la importancia de adecuar la información obtenida por la 
observación al destinatario de la misma.
k)	 Se ha valorado la necesidad de obtener información a partir de la observación del 
juego.
4. Colabora en la organización, gestión y dinamización de las competiciones y eventos 
propios del baloncesto en etapas iniciales, describiendo los procesos, sus características 
y los recursos necesarios, identificando la legislación básica de esta etapa, y aplicando 
los procedimientos de arbitraje básicos.
a)	Se han descrito los procesos de organización, inscripción y gestión de un evento 
deportivo con enfoque lúdico o de iniciación.
b)	Se han descrito los recursos necesarios en la organización de un evento o 
competición lúdica o de iniciación.
c)	 Se han identificado diferentes tipos de competiciones y eventos en baloncesto, 
describiendo sus características.
d)	Se han identificado la normativa en baloncesto para etapas iniciales, asociándolas 
a su contenido, así como los organismos que forman parte de este deporte.
e)	Se ha clasificado la estructura competitiva y organizativa del baloncesto español.
f)	 Se han asociado los niveles de entrenadores y las licencias de las competiciones 
en las que pueden participar como técnicos.
g)	Se han identificado los diferentes gestos del árbitro en un partido de baloncesto 
y explicado su significado.
h)	Se han identificado los diferentes gestos y acciones de los auxiliares de mesa en 
un partido de baloncesto y explicado su significado.
i)	 Se han diferenciado las características del arbitraje en una competición de 
baloncesto en etapas iniciales, una competición de baloncesto en etapas 
avanzadas y un evento lúdico de baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 610
Lunes, 10 de enero de 2022
j)	 Se han interpretado los datos que aparecen en un marcador electrónico de 
baloncesto.
k)	 Se ha valorado la importancia de colaborar e intervenir en la gestión, organización 
del arbitraje y de las competiciones de baloncesto en etapas iniciales.
l)	 Se ha valorado la importancia de participar y colaborar con la dinamización del 
baloncesto.
D) Estrategias metodológicas.
Este módulo recoge por un lado aspectos personales de desarrollo del propio 
técnico, así como elementos del desarrollo de sus jugadores tanto individuales, como 
grupo o equipo, y además el desarrollo del propio deporte, por lo que debe partir de una 
concienciación al alumnado en estos tres parámetros (él mismo, su equipo y el propio 
baloncesto).
La inmensa mayoría de contenidos de este módulo pueden aprenderse mediante 
materiales de texto y audiovisuales, por lo que será muy conveniente contar con estos 
recursos. 
Es un módulo muy interesante para combinar el trabajo individual con el trabajo 
colectivo entre el alumnado, en los que se pueda interactuar y enriquecerse entre todos.
La teoría aportará conocimientos y la práctica deberá plantear situaciones problema 
y retos para solventar sobre posibles escenarios que puedan encontrarse en la realidad.
Las tecnologías de la comunicación y del aprendizaje deberán tener en este módulo 
un papel primordial para lograr los RA propuestos.
El RA.1 deberá suponer para el alumnado un proceso de reflexión y mejora personal 
que le ofrezca recursos para aplicar dichos conocimientos durante toda la vida.
E) Orientaciones pedagógicas.
Este módulo debería desarrollarse en último lugar dentro del bloque específico de 
baloncesto porque se apoya en los otros tres como resultado final del proceso. 
En el desarrollo de los contenidos se debería partir de la realidad más próxima al 
alumnado, para ir ampliando el entorno hacia realidades más amplias (equipo, club, 
localidad, autonomía, entre otros)
Este módulo se podría ofrecer a distancia en su totalidad, sin embargo, existen 
contenidos que se adquieren de forma más completa si se hacen presenciales. 
Así, en el RA.1 lo referente a la gestión emocional y psicológica, así como las 
dinámicas de grupo deberían estar vivenciadas y practicadas colectivamente entre el 
alumnado.
En el RA.2 debería impartirse presencialmente el análisis de situaciones y momentos 
de partido, así como todo referido a la toma de decisiones y recomendaciones de dirección.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 611
Lunes, 10 de enero de 2022
Del RA.3 deberían trabajarse presencialmente las observaciones básicas del juego, 
tanto individual como colectivamente, para afianzar el proceso inicial del alumnado previo 
al uso de herramientas básicas y recursos tecnológicos.
Por último, del RA.4, se podría implantar presencialmente todo lo referente a 
mecánica del arbitraje y su aplicación en situaciones reales de juego.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENSEÑANZA DEL BALONCESTO
Código: MED-BCBC104. 
Duración: 35 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
–	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al deportista.
–	 Interpretar y adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo y las condiciones materiales 
existentes, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación al 
baloncesto.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de iniciación al 
baloncesto.
–	 Identificar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios 
de la iniciación deportiva, aplicando procedimientos establecidos y la normativa 
vigente, para controlar la seguridad en la práctica.
–	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
–	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de la sesión de iniciación y el acompañamiento en 
baloncesto y ajustar el proceso de enseñanza-aprendizaje.
–	 Reconocer y promover los valores de compromiso, trabajo bien hecho y 
aprendizaje constante, describiendo las actitudes que reflejan estos valores, 
para mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e 
innovación en el desempeño de su labor como técnico.
–	 Atender al deportista, informándole de las características de la actividad, 
recabando información sobre sus motivaciones e intereses, y estimulándole 
hacia la práctica del baloncesto.
–	 Valorar las habilidades técnicas y la capacidad de juego en las etapas iniciales 
de los deportistas con el objeto de mejorar su nivel, incorporándolos a un grupo 
y tomar las medidas de corrección adecuadas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 612
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Concretar la sesión de entrenamiento para las etapas iniciales en baloncesto, de 
acuerdo con la programación de referencia, adecuándose a las características de 
los participantes y del grupo, así como a las condiciones espaciales y materiales 
existentes, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica saludable, 
de respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en etapas de iniciación al 
baloncesto, mostrando los fundamentos del baloncesto, utilizando un lenguaje 
específico elemental adecuado y adaptado a los deportistas, solucionando las 
dificultades que surjan, consiguiendo una participación motriz máxima conforme 
a los objetivos propuestos para la sesión, y dentro de las normas de seguridad 
requeridas.
–	 Controlar la seguridad de la práctica de los jugadores de baloncesto en las 
etapas iniciales, supervisando previamente las instalaciones y medios a utilizar, 
vigilándolas durante la práctica.
–	 Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de emergencia, 
requiriendo la ayuda profesional en caso de duda o necesario.
–	 Valorar el desarrollo de la sesión de aprendizaje y de las competiciones en las 
etapas iniciales, a partir de la observación del juego y de los jugadores utilizando 
recursos tecnológicos y herramientas de recogida de la información.
–	 Asumir la responsabilidad de ser técnico deportivo en las etapas iniciales, 
formando personas además de jugadores, entendiendo la dimensión lúdica que 
tiene el baloncesto y potenciando los mejores valores del deporte colectivo.
B) Contenidos:
1. Adapta la sesión completa de enseñanza-aprendizaje de iniciación al baloncesto, 
a partir de un programa y metodología de referencia, describiendo los elementos 
y organización de la programación en la temporada, valorando la actividad motriz de 
la sesión de baloncesto, las características psicomotrices de los jugadores de etapas 
iniciales y las características generales de las tareas y las específicas de la sesión.
 –	 La enseñanza del baloncesto en etapas iniciales.
–	 Características psicomotrices de los jugadores de baloncesto en etapas iniciales.
–	 La programación básica en baloncesto: partes y elementos que la componen.
–	 La temporada en baloncesto. 
–	 La sesión de enseñanza-aprendizaje de baloncesto en etapas iniciales: concepto 
y partes que la conforman.
–	 Los objetivos de la sesión de enseñanza-aprendizaje de baloncesto en etapas 
iniciales.
–	 Tipos de sesiones de baloncesto en etapas iniciales.
–	 La tarea, el ejercicio y el juego. Conceptos y elementos que lo componen.
–	 Las tareas dentro de la sesión de baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 613
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 La metodología y sus especificaciones para el baloncesto en etapas iniciales.
–	 Metodología de referencia en baloncesto en etapas iniciales.
–	 Escala básica de valoración de la actividad motriz en la sesión de baloncesto en 
las etapas iniciales.
–	 El juego como metodología de enseñanza y su importancia en etapas iniciales.
2. Dirige la sesión en las etapas iniciales en baloncesto, aplicando técnicas de 
organización, dirección, motivación y dinamización de tareas específicas de la etapa, y 
utilizando técnicas de presentación de las tareas y herramientas de evaluación.
–	 Demostración de habilidades de baloncesto: propuestas alternativas.
–	 Organización y dinamización de tareas en baloncesto etapas iniciales.
–	 Dirección de la sesión en baloncesto en etapas iniciales.
–	 Estrategias para motivar, divertir y mejorar la participación del jugador en las 
tareas en baloncesto en etapas iniciales. 
–	 Evaluación de la sesión, de las tareas, de su diseño y del entrenador de baloncesto 
en etapas iniciales.
–	 Herramientas de evaluación básicas en baloncesto.
–	 La autoevaluación del técnico.
3. Gestiona el riesgo durante la práctica del baloncesto, describiendo las normas 
de prevención y seguridad en la práctica, en el material e instalaciones específicas, 
aplicando procedimiento de calentamiento y vuelta a la calma. 
–	 Riesgos básicos físicos y psicológicos en la práctica de baloncesto:
–	 Aspectos básicos de la preparación física en el baloncesto:
–	 Riesgos físicos y normas preventivas.
–	 Procesos psicológicos básicos aplicados en el baloncesto:
–	 Riesgos psicológicos y normas preventivas.
–	 La práctica adecuada como elemento de prevención y desarrollo.
–	 Ejercicios y pautas desaconsejadas en baloncesto.
–	 El calentamiento en la sesión en baloncesto.
–	 La vuelta a la calma en la sesión en baloncesto. 
–	 La instalación y material de baloncesto en etapas iniciales. Utilización y medidas 
de prevención:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 614
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 La pista de baloncesto.
–	 Las canastas.
–	 Las zapatillas de baloncesto.
–	 Otros elementos de la práctica.
–	 Lesiones más frecuentes en baloncesto:
–	 Lesiones:
–	 Óseas.
–	 Musculares.
–	 Heridas.
–	 Medidas de actuación básica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Adapta la sesión completa de enseñanza-aprendizaje de iniciación al baloncesto, 
a partir de un programa y metodología de referencia, describiendo los elementos 
y organización de la programación en la temporada, valorando la actividad motriz de 
la sesión de baloncesto, las características psicomotrices de los jugadores de etapas 
iniciales y las características generales de las tareas y las específicas de la sesión.
a)	Se han identificado las partes y elementos de una programación de baloncesto 
de una temporada.
b)	Se han aplicado las consideraciones que la metodología de referencia propone 
para adaptar la sesión.
c)	 Se han descrito las características motrices de los jugadores de baloncesto en 
etapas iniciales.
d)	Se ha descrito las escalas básicas de valoración de la cantidad de actividad 
motriz en la sesión de baloncesto para etapas iniciales.
e)	Se ha valorado las ventajas del juego como medio de aprendizaje.
f)	 Se han definido tanto el concepto de sesión como de cada una de sus partes.
g)	Se han diferenciado diferentes tipos de sesiones de entrenamiento en la iniciación 
al baloncesto.
h)	Se ha adaptado una sesión de enseñanza del baloncesto para etapas iniciales, 
describiendo sus partes, y teniendo en cuenta la cantidad de actividad motriz 
de cada una de las tareas que la componen, a partir de un supuesto práctico 
debidamente caracterizado.
i)	 Se ha valorado la importancia de la adaptación de las sesiones de baloncesto a 
las características psicomotrices de los jugadores en etapas iniciales.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 615
Lunes, 10 de enero de 2022
	 j)  Se han definido y diferenciado los conceptos de tarea, ejercicio y juego.
k)	 Se han descrito los elementos que componen una tarea y su tipología.
l)	 Se ha establecido la distribución de las tareas de enseñanza del baloncesto 
relacionándolas con las fases de la sesión, en un supuesto práctico debidamente 
caracterizado.
m)	Se han diferenciado los elementos de carácter físico-motriz, cognitivo, técnico o 
táctico que caracterizan una tarea.
2. Dirige la sesión en las etapas iniciales en baloncesto, aplicando técnicas de 
organización, dirección, motivación y dinamización de tareas específicas de la etapa, y 
utilizando técnicas de presentación de las tareas y herramientas de evaluación.
a)	Se han descrito propuestas alternativas a la demostración de una habilidad en 
baloncesto.
b)	Se han descrito y aplicado los aspectos organizativos y de dinamización de 
tareas en etapas iniciales en baloncesto.
c)	 Se han descrito y aplicado las técnicas de dinamización y de dirección en un 
supuesto práctico debidamente caracterizado de sesión de baloncesto en las 
etapas iniciales.
d)	Se han aplicado estrategias de incremento de la participación del jugador en un 
supuesto práctico debidamente caracterizado de sesión en las etapas iniciales 
en baloncesto.
e)	Se han definido diferentes herramientas de evaluación básicas en baloncesto y 
descrito sus aplicaciones.
f)	 Se han aplicado las herramientas de evaluación básica en baloncesto en un 
supuesto práctico debidamente caracterizado.
g)	Se ha justificado la necesidad de evaluar tanto la ejecución de la tarea como el 
diseño de la misma y la propia actuación del entrenador (autoevaluación).
h)	Se han descrito y aplicado las estrategias que generen motivación en los 
jugadores de etapas iniciales en baloncesto.
i)	 Se ha justificado la importancia de maximizar la participación del jugador en las 
tareas.
j)	 Se ha valorado la importancia de la diversión de los jugadores en la práctica de 
la sesión en etapas iniciales.
3. Gestiona el riesgo durante la práctica del baloncesto, describiendo las normas 
de prevención y seguridad en la práctica, en el material e instalaciones específicas, 
aplicando procedimiento de calentamiento y vuelta a la calma.
a)	Se han definido los principales riesgos de la práctica del baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 616
Lunes, 10 de enero de 2022
b)	Se han identificado los riesgos presentes en una situación práctica de baloncesto.
c)	 Se han diferenciado las causas de riesgos que dependen del jugador y aquellas 
que dependen de la práctica del baloncesto.
d)	Se han descrito los ejercicios o pautas desaconsejadas en la práctica del 
baloncesto.
e)	Se han descrito las características de las lesiones más frecuentes en baloncesto.
f)	 Se ha descrito las características de las zapatillas de un jugador de baloncesto.
g)	Se han listado las normas preventivas sobre instalaciones y material propio del 
baloncesto.
h)	Se han propuesto medidas de actuación básica ante las lesiones propias del 
baloncesto.
i)	 Se ha valorado la importancia de la preparación física y psicológica de los 
jugadores en baloncesto para mejorar su desarrollo.
j)	 Se han descrito procesos de calentamiento y vuelta a la calma que incluyan 
aspectos preventivos y preparativos, y tanto físicos como psicológicos.
D) Estrategias metodológicas:
Aunque incluye contenidos conceptuales, la mayor parte de los contenidos de este 
módulo corresponden a aspectos procedimentales, donde el alumnado debe tener un 
papel activo.
Se debe potenciar la metodología basada en la búsqueda y fomentar el trabajo en 
equipo para el diseño, análisis y evaluación de propuestas.
Es un módulo que permite una gran cantidad de supuestos prácticos que permitan 
constatar el aprendizaje y la evolución de las competencias del alumnado.
En cuanto a los RA, el primero incluye aspectos teóricos que deben estar aplicados 
a la realidad más cercana y práctica del alumnado. Especialmente en lo referente a 
propuestas de tareas y sesiones para lograr distintos objetivos.
El segundo RA es meramente práctico y debe priorizar una metodología de alto 
componente participativo del alumnado en situaciones preferentemente reales.
El tercer RA incorpora mayor cantidad de contenidos teóricos que el alumnado 
debe aprender, así como algunos contenidos donde se podrá potenciar una metodología 
basada en asignación de tareas para fomentar el aprendizaje.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería ser impartido de forma semipresencial puesto que combina 
contenidos que pueden ser aprendidos por medio de materiales educativos adecuados 
a la enseñanza a distancia, así como contenidos que exigen de la puesta en práctica por 
parte del alumnado de estrategias y competencias de campo. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 617
Lunes, 10 de enero de 2022
Así, en el RA.1 debería ofrecerse presencialmente lo referente a aplicación de tareas 
de la sesión, de aspectos metodológicos, del juego como metodología y de escalas de 
valoración.
El RA.2 debería impartirse totalmente de forma presencial puesto que se debe 
potenciar la parte práctica y activa del aprendizaje del alumnado, donde se observa sus 
habilidades en situaciones reales.
Del RA.3 deberían trabajarse presencialmente los contenidos referidos a «Ejercicios 
y pautas desaconsejadas en baloncesto», e incluso la puesta en marcha de situaciones 
de calentamiento y vuelta a la calma.
Módulo específico de enseñanza deportiva: TÁCTICA DE ATAQUE Y DEFENSA EN 
ETAPAS INICIALES
Código: MED-BCBC105. 
Duración: 20 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
–	 Identificar las características de las competiciones y eventos propios de la 
iniciación deportiva, analizando el reglamento y las bases de competición para 
seleccionar a los deportistas en función de su nivel y características.
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de los 
deportistas así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y 
eventos propios de la iniciación deportiva, analizando supuestos, aplicando los 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar 
y dirigir a los deportistas en competiciones de nivel de iniciación.
–	 Identificar las habilidades técnicas ofensivas y defensivas, las situaciones tácticas 
propias y las principales normas del reglamento utilizadas en las etapas iniciales 
del baloncesto, con el nivel suficiente para el desarrollo de las tareas propias de 
la iniciación deportiva.
–	 Acompañar y dirigir a los deportistas en las competiciones y otras actividades de 
etapas iniciales en baloncesto, eligiendo los modelos tácticos más adecuados y 
proporcionando una experiencia motivante, segura, y que induzca a la repetición.
B) Contenidos:
1. Valora e inicia al jugador en el juego dinámico en situaciones de partido, describiendo 
la estructura táctica del baloncesto, los conceptos, características y aspectos básicos 
del juego dinámico en etapas iniciales y utilizando la simbología básica del baloncesto, 
aplicando técnicas y estrategias metodológicas de detección y corrección de errores y de 
adaptación de tareas.
–	 Conceptos básicos del juego dinámico:
–	 Terminología:
–	 Ataque dinámico:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 618
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Contraataque.
–	 Seguir jugando.
–	 Transición.
–	 Defensa dinámica:
–	 Repliegue.
–	 Ajuste.
–	 Balance defensivo.
–	 Seguir defendiendo.
–	 Ataque dinámico:
–	 Ideas ofensivas del juego dinámico.
–	 Estructura del ataque dinámico.
–	 Inicio:
–	 Tras rebote defensivo.
–	 Tras canasta.
–	 Tras tiro libre.
–	 Tras robo de balón.
–	 Organización:
–	 Con un solo jugador (contraataque).
–	 Con dos jugadores (contraataque).
–	 Con tres jugadores (contraataque).
–	 Con cuatro jugadores (contraataque).
–	 Con cinco jugadores (contraataque).
–	 Continuaciones (seguir jugando):
–	 Con cortes por delante de la defensa.
–	 Con cortes por la espalda de la defensa.
–	 Con cortes al poste bajo.
–	 Con unos contra unos.
–	 Con dividir y doblar según la ayuda.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 619
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Con bloqueos directos.
–	 Finalizaciones:
–	 Con entrada a canasta desde calle lateral.
–	 Con entrada a canasta desde calle central.
–	 Con penetración desde calle central y dobla pase al lateral.
–	 Propuestas de tareas de enseñanza en etapas iniciales y criterios para su 
elaboración.
–	 Errores más frecuentes en los ataques dinámicos en equipos en etapas 
iniciales.
–	 Causas de los errores más frecuentes en los ataques dinámicos en equipos 
en etapas iniciales.
–	 Defensa dinámica:
–	 Ideas defensivas del juego dinámico.
–	 Estructura de la defensa dinámica:
–	 Defensa previa a la pérdida del balón.
–	 Defensa en el inicio del contraataque.
–	 Defensa en la organización del contraataque.
–	 Defensa en la finalización del contraataque.
–	 Defensa ante el seguir jugando.
–	 Propuestas de tareas de enseñanza en etapas iniciales y criterios para su 
elaboración.
–	 Errores más frecuentes en equipos en etapas iniciales.
–	 Causas de los errores más frecuentes en las defensas dinámicas en equipos 
en etapas iniciales.
–	 Principios generales de la táctica en baloncesto.
–	 Estructura de juego de un equipo de baloncesto.
–	 Historia de la evolución táctica en baloncesto.
–	 Simbología táctica básica en baloncesto.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos en la enseñanza del juego dinámico en 
etapas iniciales.
–	 Aprendizaje progresivo de los conceptos básicos del juego dinámico.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 620
Lunes, 10 de enero de 2022
2. Valora e inicia al jugador en el juego posicional en situaciones de partido, 
describiendo los conceptos, características y aspectos básicos del juego posicional en 
etapas iniciales y utilizando la simbología del baloncesto, aplicando técnicas y estrategias 
metodológicas de detección y corrección de errores y de adaptación de tareas.
–	 Conceptos básicos del juego posicional.
–	 Ataque posicional:
–	 Definición de ataque posicional.
–	 Disposiciones iniciales básicas:
–	 Disposición 1-4.
–	 Disposición 1-2-2.
–	 Disposición 2-1-2.
–	 Movimientos básicos de desarrollo.
–	 Finalizaciones básicas en etapas iniciales.
–	 Segundas opciones básicas en etapas iniciales.
–	 Conceptos básicos del ataque en etapas iniciales:
–	 Ocupación de espacios:
–	 Ampliación.
–	 Vaciado.
–	 Pasar y moverse.
–	 Intercambio de posiciones.
–	 Atacar las ayudas.
–	 Inversiones:
–	 Directa o Pase Skip.
–	 Indirecta o de llegada.
–	 Ataque desde posiciones:
–	 Frontal.
–	 Diagonal.
–	 Esquina.
–	 Poste bajo.
–	 Poste alto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 621
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Triangulaciones:
–	 Triangulación larga.
–	 Triangulación corta.
–	 Estructuras de ataque posicional básico en etapas iniciales:
–	 El juego posicional en equipos principiantes.
–	 El juego posicional en equipos ya iniciados.
–	 Modelos de ataque posicional básico en etapas iniciales:
–	 PassingGame.
–	 Triple poste.
–	 Propuestas de tareas ofensivas de enseñanza en etapas iniciales y criterios 
para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en el ataque de equipos en etapas iniciales.
–	 Criterios en la identificación de errores en los ataques dinámicos en etapas 
iniciales y su priorización. 
–	 Causas de los errores más frecuentes en los ataques dinámicos en equipos 
en etapas iniciales.
–	 Defensa posicional:
–	 Definición de defensa posicional.
–	 Conceptos básicos de la defensa posicional en etapas iniciales:
–	 La defensa al jugador con balón.
–	 La defensa al jugador sin balón.
–	 Ayuda defensiva:
–	 Preparación de la ayuda.
–	 Reacción en ayuda.
–	 Corrección posicional.
–	 Recuperación defensiva.
–	 Triángulo defensivo:
–	 Sobremarcar.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 622
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Inframarcar.
–	 Tres cuartos.
–	 Estructuras básicas de defensas posicionales en etapas iniciales:
–	 Defensa de contención.
–	 Defensa por objetivos.
–	 Modelos de defensa posicional básica en etapas iniciales:
–	 Defensa para equipos principiantes.
–	 Defensa para equipos ya iniciados.
–	 Propuestas de tareas defensivas de enseñanza en etapas iniciales y criterios 
para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en la defensa de equipos en etapas iniciales
–	 Criterios en la identificación de errores en las defensas posicionales en etapas 
iniciales y su priorización. 
–	 Causas de los errores más frecuentes en las defensas posicionales en equipos 
en etapas iniciales.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos en la enseñanza del juego posicional 
(ofensivo y defensivo) en etapas iniciales.
–	 Aprendizaje progresivo de los conceptos básicos del juego posicional ofensivo y 
defensivo.
3. Valora e inicia al jugador en el juego de espacios en situaciones de partido, 
describiendo los conceptos, características y aspectos básicos del juego de espacios 
en etapas iniciales y utilizando la simbología básica del baloncesto, aplicando técnicas 
y estrategias metodológicas de detección y corrección de errores y de adaptación de 
tareas.
–	 Definición del juego de espacios en etapas iniciales.
–	 Defensa de espacios en etapas iniciales:
–	 Definición de la defensa de espacios.
–	 Objetivos básicos de la defensa de espacios.
–	 Estructuras básicas de la defensa de espacios:
–	 Defensa de espacios «par».
–	 Defensas de espacios «impar».
–	 Propuestas de tareas de enseñanza de la defensa de espacios para equipos 
en etapas iniciales y criterios para su elaboración.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 623
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Errores más frecuentes de la defensa de espacios en equipos en etapas 
iniciales.
–	 Criterios en la identificación de errores en las defensas de espacios en etapas 
iniciales y su priorización.
–	 Causas de los errores más frecuentes en las defensas de espacios en equipos 
en etapas iniciales.
–	 Ataque contra defensa de espacios en etapas iniciales:
–	 Definición del ataque a espacios.
–	 Premisas básicas del ataque a espacios.
–	 Conceptos básicos del ataque de espacios:
–	 Ocupación de espacios.
–	 Movimiento de balón.
–	 Divisiones.
–	 Estructuras elementales del ataque a espacios:
–	 Ataque con equipos de principiantes.
–	 Ataque con equipos ya iniciados.
–	 Propuestas de tareas de enseñanza para equipos en etapas iniciales y criterios 
para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en equipos en etapas iniciales.
–	 Criterios en la identificación de errores en los ataques de espacios en etapas 
iniciales y su priorización.
–	 Causas de los errores más frecuentes en los ataques de espacios en equipos 
en etapas iniciales.
–	 Características de los recursos metodológicos y demostrativos utilizados en la 
enseñanza del juego de espacios en etapas iniciales.
–	 La táctica al servicio del jugador, de sus capacidades y madurez.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora e inicia al jugador en el juego dinámico en situaciones de partido, describiendo 
la estructura táctica del baloncesto, los conceptos, características y aspectos básicos 
del juego dinámico en etapas iniciales y utilizando la simbología básica del baloncesto, 
aplicando técnicas y estrategias metodológicas de detección y corrección de errores y de 
adaptación de tareas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 624
Lunes, 10 de enero de 2022
a)	Se han definido los conceptos básicos de juego dinámico (ataque dinámico y 
defensa dinámica) en las etapas iniciales.
b)	Se han descrito las características y conceptos básicos del juego dinámico en 
etapas iniciales, dibujando con la simbología adecuada las situaciones de juego 
propuestas.
c)	 Se han comparado varios juegos dinámicos para etapas iniciales presentados, 
identificando sus diferencias y similitudes.
d)	Se han descrito los errores más frecuentes en el juego dinámico en etapas 
iniciales, las causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
e)	Se ha interpretado una situación de juego dinámico a partir de un esquema 
gráfico construido con simbología específica.
f)	 Se ha descrito propuestas tácticas del baloncesto en etapas iniciales, utilizando 
la simbología básica en baloncesto.
g)	Se han adaptado ataques y defensas dinámicas básicas para equipos en etapas 
iniciales, citando los criterios de adaptación aplicados y utilizando la simbología 
básica adecuada.
h)	Se han justificado las ventajas e idoneidad de que el juego dinámico se desarrolle 
con equipos en etapas iniciales.
i)	 Se han adaptado tareas de aprendizaje del juego dinámico en etapas iniciales, 
describiendo los criterios de adaptación y los principios de aprendizaje progresivo 
utilizados.
j)	 Se han descrito las características de los recursos metodológicos y demostrativos 
utilizados en la enseñanza del juego dinámico en etapas iniciales.
k)	 Se han descrito los principios generales de la táctica en baloncesto, presentes en 
la estructura de juego de un equipo.
l)	 Se ha valorado la evolución táctica del baloncesto en su historia.
2. Valora e inicia al jugador en el juego posicional en situaciones de partido, 
describiendo los conceptos, características y aspectos básicos del juego posicional en 
etapas iniciales y utilizando la simbología del baloncesto, aplicando técnicas y estrategias 
metodológicas de detección y corrección de errores y de adaptación de tareas.
a)	Se han definido los conceptos de juego posicional: ataque posicional y defensa 
posicional, para etapas iniciales, describiendo sus características y conceptos 
básicos.
b)	Se han comparado varios juegos posicionales para etapas iniciales presentados, 
identificando sus diferencias y similitudes, así como los errores cometidos y las 
causas que los generan.
c)	 Se han descrito los errores más frecuentes en el juego posicional en etapas 
iniciales, las causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 625
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se ha identificado el juego posicional en una situación real de un partido de 
baloncesto en etapas iniciales, dibujándolo con la simbología adecuada.
e)	Se han adaptado ataques y defensas posicionales básicas para equipos en 
etapas iniciales, citando los criterios de adaptación aplicados.
f)	 Se han justificado la importancia de que el juego posicional se desarrolle con 
equipos en etapas iniciales.
g)	Se han adaptado tareas de aprendizaje del juego posicional en etapas iniciales, 
describiendo los criterios de adaptación y los principios de aprendizaje progresivo 
utilizados.
h)	Se han descrito las características de los recursos metodológicos y demostrativos 
utilizados en la enseñanza del juego posicional en etapas iniciales.
3. Valora e inicia al jugador en el juego de espacios en situaciones de partido, 
describiendo los conceptos, características y aspectos básicos del juego de espacios 
en etapas iniciales y utilizando la simbología básica del baloncesto, aplicando técnicas 
y estrategias metodológicas de detección y corrección de errores y de adaptación de 
tareas.
a)	Se han definido los conceptos básicos del juego de espacios: ataque de espacios 
y defensa de espacios, en etapas iniciales, describiendo sus características.
b)	Se han comparado varios juegos de espacios propios de las etapas iniciales 
presentados, identificando sus diferencias y similitudes, así como los errores 
cometidos y las causas que los generan.
c)	 Se ha identificado el juego de espacios en una situación real de un partido de 
baloncesto en etapas iniciales, dibujándolo con la simbología básica adecuada.
d)	Se han adaptado ataques y defensas de espacios para equipos en etapas 
iniciales, citando los criterios de adaptación aplicados. 
e)	Se ha valorado la conveniencia que el juego de espacios se desarrolle con 
equipos en etapas iniciales.
f)	 Se han adaptado tareas de aprendizaje del juego de espacios en etapas iniciales, 
describiendo los criterios de adaptación y los principios de aprendizaje progresivo 
utilizados.
g)	Se han descrito las características de los recursos metodológicos y demostrativos 
utilizados en la enseñanza del juego de espacios en etapas iniciales.
h)	Se ha justificado que la táctica debe estar al servicio de los jugadores y en función 
de sus capacidades y madurez.
D) Estrategias metodológicas:
Para la enseñanza de este módulo, el docente deberá potenciar la utilización de 
herramientas audiovisuales y tecnológicas, que permitan al alumnado un mayor grado de 
comprensión de los contenidos, y una multiplicación de posibilidades de ejemplificaciones.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 626
Lunes, 10 de enero de 2022
Es interesante el trabajo individual para la adquisición de contenidos conceptuales, 
pero también resulta muy oportuno el trabajo colectivo para identificar las situaciones 
propuestas, el debate en grupo y la reflexión.
Resulta muy motivante utilizar el juego pedagógico de responder al ataque con 
una determinada defensa, y viceversa. Esto permite el trabajo por pares y en grupos 
reducidos, y tanto de forma presencial como a distancia.
Este módulo también permite al docente ofrecer situaciones problema y retos tácticos 
(incluso sobre situaciones reales en video) a resolver por el alumnado, ofreciendo un 
aprendizaje muy aplicado al alumnado.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería llevarse a cabo después del módulo de formación del jugador 
en etapas iniciales, puesto que se apoya en él para su desarrollo.
A la hora de impartir los RA se debería seguir la estructura presentada en los 
contenidos; no obstante, se podría iniciar el módulo con los contenidos que se describen a 
continuación, puesto que reflejan una visión global de la táctica que ayudará al alumnado 
a tener un plano de situación claro sobre el que apoyarse posteriormente:
–	 Principios generales de la táctica en baloncesto.
–	 Estructura de juego de un equipo de baloncesto.
–	 Historia de la evolución táctica en baloncesto.
–	 Simbología táctica básica en baloncesto.
Es fundamental utilizar medios audiovisuales y herramientas tecnológicas para 
poder maximizar el aprendizaje del alumnado.
Recomendamos que se ofrezcan todos los contenidos iniciales de cada RA mediante 
la enseñanza a distancia (a través recursos en diferentes formatos, especialmente 
audiovisual), y se dejen los contenidos referidos a propuestas de tareas de enseñanza, 
errores frecuentes, identificación y causas para la enseñanza presencial. 
Este módulo, por tanto, se debería ofrecer de forma semipresencial.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-BCBC106. 
Duración: 150 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y profesional 
real los objetivos generales y las competencias del ciclo inicial de grado medio en 
baloncesto.
B) Finalidad:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 627
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo inicial de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
–	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
–	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
–	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumnado en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas:
–	 Identificación de la estructura y funcionamiento del club de baloncesto o escuela, 
así como las actividades que se realizan.
–	 Supervisión y reconocimiento de los peligros y riesgos existentes en la instalación, 
identificando su funcionamiento y aplicando protocolos específicos de prevención 
y vigilancia a los usuarios practicantes del baloncesto.
–	 Respeto de las medidas de seguridad de los deportistas y usuarios interviniendo 
en la gestión del riesgo durante la práctica deportiva.
–	 Supervisión del material del botiquín necesario para la aplicación de los primeros 
auxilios en caso de emergencia o urgente necesidad, aplicándolos en un supuesto 
práctico.
–	 Supervisión y selección del material, tanto para la seguridad de los usuarios 
como para el desarrollo de las sesiones de iniciación deportiva.
–	 Cumplimiento con la normativa de prevención de riesgos laborales propios de la 
actividad del monitor.
–	 Colaboración en el desarrollo de la programación de referencia en actividades de 
iniciación al baloncesto.
–	 Concreción y dirección de sesiones de iniciación en baloncesto.
–	 Corrección de errores durante la ejecución en el desarrollo de las sesiones de 
iniciación en baloncesto. 
–	 Acompañamiento y dirección a los deportistas en eventos de iniciación al 
baloncesto interpretando normas y reglamentos y transmitiendo valores éticos 
de respeto a los demás, responsabilidad y esfuerzo personal.
–	 Colaboración en el desarrollo de una actividad, competición o evento propio de la 
iniciación deportiva en baloncesto.
–	 Dirección de un partido de baloncesto a un equipo en una competición de iniciación, 
respetando normas y reglamento, gestionando las relaciones y emociones que 
se dan en el juego, ejecutando los procedimientos y técnicas de transmisión de 
los valores propios de este deporte, y recogiendo información básica del juego.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 628
Lunes, 10 de enero de 2022
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del club o entidad deportiva 
relacionándola con la oferta de actividades en relación a la iniciación deportiva o el 
acompañamiento de usuarios en actividades de baloncesto.
a)	Se ha identificado la estructura de la organización deportiva local y autonómica y 
sus relaciones con el club o entidad deportiva.
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del club o entidad deportiva.
c)	 Se ha reconocido el tipo de asociación deportiva del club o entidad deportiva de 
prácticas.
d)	Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del club o entidad deportiva.
e)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la iniciación deportiva o al 
acompañamiento de usuarios.
f)	 Se ha distinguido la oferta de actividades orientada a la práctica de baloncesto en 
las mujeres.
g)	Se han identificado las vías de apoyo institucional (local y autonómico) utilizadas 
por el club o entidad deportiva.
h)	Se han reconocido los valores presentes en las actividades de baloncesto del 
club o entidad deportiva.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por 
la empresa.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva.
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevista que se presente en la actividad.
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
h)	Se han aplicado/utilizado los equipos de prevención de riesgos laborales propios 
del baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 629
Lunes, 10 de enero de 2022
i)	 Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos de la 
iniciación deportiva en baloncesto.
3. Colabora en el desarrollo de las actividades, competiciones y otros eventos de 
la iniciación deportiva en baloncesto identificando y utilizando medios, interpretando 
programaciones de referencia y ejecutando procedimientos de acuerdo con la norma 
establecida, e instrucciones recibidas.
a)	Se han identificado e interpretado las instrucciones recibidas y/o documentación 
asociada a la organización y gestión de pequeñas competiciones y eventos 
propios de la iniciación deportiva en baloncesto.
b)	Se han interpretado e identificado las medidas de protección y de seguridad 
personal del deportista durante la competición, teniendo en cuenta las 
características de la competición de iniciación en baloncesto.
c)	 Se han realizado gestiones de petición de los permisos necesarios para la 
realización de la actividad, competición o evento de iniciación deportiva en 
baloncesto.
d)	Se han realizado acciones de colaboración e intervención en la organización y 
gestión de pequeñas competiciones y eventos propios de la iniciación deportiva 
en baloncesto.
e)	Se ha realizado la recogida de documentación para la inscripción de los 
participantes en una actividad o eventos de iniciación deportiva en baloncesto.
f)	 Se han aplicado criterios a la revisión y confidencialidad de la documentación 
necesaria para la inscripción.
g)	Se ha elaborado la información sobre la actividad o la competición de baloncesto 
para los padres o tutores legales de los participantes.
h)	Se han interpretado los datos del marcador electrónico de baloncesto.
i)	 Se han interpretado los procedimientos de arbitraje en las competiciones de 
baloncesto en etapas iniciales.
4. Dirige al deportista y al equipo en competiciones de iniciación al baloncesto, 
interpretando las normas y reglamentos, gestionando las relaciones y emociones que se 
dan en el juego, ejecutando los procedimientos y técnicas de transmisión de los valores 
propios de este deporte, y recogiendo información básica del juego.
a)	Se ha comprobado el estado de la inscripción del grupo o deportista en la 
competición de iniciación en baloncesto, siguiendo las instrucciones y normas 
establecidas.
b)	Se ha informado al jugador de las características de la competición, interpretando 
la documentación sobre la misma.
c)	 Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de iniciación 
en baloncesto, aplicando los protocolos y normas establecidos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 630
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se ha orientado a los deportistas en las competiciones, aplicando los 
procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas.
e)	Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás, durante la participación en la competición de iniciación 
en baloncesto, aplicando los procedimientos adecuados y respetando las normas 
de la misma.
f)	 Se han aplicado dinámicas de grupo durante las competiciones que ayuden al 
jugador y al equipo en la práctica, aplicando técnicas y modelos de referencia.
g)	Se han observado el juego real o en diferido, utilizando recursos tecnológicos 
básicos, identificando las distintas habilidades técnicas básicas y de los conceptos 
tácticos básicos que se presentan.
h)	Se han utilizado, durante los partidos, los recursos de gestión del tiempo y del 
equipo (tiempos muertos y cambios) para optimizar la práctica y la participación 
de los jugadores, y aplicando las normas del reglamento específico de aplicación.
i)	 Se han explicado diferentes consignas durante la competición, utilizando un 
lenguaje específico básico de baloncesto.
j)	 Se ha demostrado la gestión de las propias emociones, realizando una dirección 
tranquila del equipo y comunicación serena con los jugadores.
5. Realiza operaciones de prestación de los primeros auxilios, interpretando las 
normas y protocolos establecidos y aplicando técnicas y procedimientos de acuerdo 
a instrucciones o normas establecidas, interviniendo también en la gestión del riesgo 
durante la práctica.
a)	Se han desarrollado operaciones de valoración inicial al accidentado, de acuerdo 
con los protocolos e instrucciones recibidos.
b)	Se ha establecido la secuencia de actuación de acuerdo con el protocolo 
establecido por el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la 
Resucitación).
c)	 Se han establecido medidas de seguridad y autoprotección personal en las 
situaciones de prestación de los primeros auxilios, de acuerdo con los protocolos 
y las instrucciones recibidos.
d)	Se han aplicado técnicas y procedimientos de prestación de primeros auxilios en 
lesiones, según los protocolos y la normativa establecidos.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte vital, siguiendo los protocolos e instrucciones 
establecidos.
f)	 Se han efectuado operaciones de desfibrilación externa semiautomática, 
siguiendo los protocolos e instrucciones establecidos.
g)	Se ha mantenido el autocontrol en situaciones de prestación de los primeros 
auxilios al accidentado teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones 
establecidos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 631
Lunes, 10 de enero de 2022
h)	Se han aplicado técnicas de apoyo psicológico al accidentado y acompañante, 
teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones establecidos.
i)	 Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
j)	 Se ha demostrado una actitud positiva hacia el reciclaje y actualización personal 
en nuevos protocolos e instrumentos relacionados con los primeros auxilios y los 
riesgos en la práctica del baloncesto.
k)	 Se han realizado operaciones de preparación de la cancha para incrementar la 
seguridad de los participantes.
l)	 Se han efectuado operaciones de revisión de las indumentarias de los deportistas 
y los equipamientos necesarios para la práctica, siguiendo las instrucciones o 
normas establecidas.
m)	Se han comunicado a los deportistas las posibles situaciones de riesgo o peligro 
durante la práctica, de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos.
6. Adapta y dirige sesiones de enseñanza-aprendizaje en la iniciación técnica y táctica 
en baloncesto, interpretando programaciones de referencia, ejecutando procedimientos y 
técnicas relacionadas con el proceso de enseñanza-aprendizaje, y transmitiendo valores 
éticos.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad.
b)	Se han identificado las condiciones ambientales necesarias para el desarrollo 
de la sesión, aplicando técnicas y procedimientos establecidos y respetando 
las normas de seguridad establecidas para las actividades de iniciación en 
baloncesto.
c)	 Se ha mantenido comunicación con el jugador, explicando los contenidos de 
la sesión, y demostrado interés por la captación, motivación y adherencia a la 
práctica de los deportistas y usuarios.
d)	Se ha concretado la sesión de enseñanza aprendizaje de la iniciación en 
baloncesto siguiendo la programación de referencia, estableciendo tiempos 
adecuados de práctica a nivel grupal e individual.
e)	Se han valorado las habilidades y destrezas técnicas y tácticas de los jugadores, 
identificando los errores y ofreciendo pautas de corrección.
f)	 Se ha tenido en cuenta el desarrollo natural del baloncesto proponiendo tareas 
variadas que proporcionen variabilidad/diversidad en las experiencias motoras, 
teniendo en cuenta las características del individuo.
g)	Se han establecido tiempos adecuados para la de práctica del juego colectivo, y 
de las habilidades técnicas, motivando la experimentación y la práctica.
h)	Se han utilizado metodologías específicas para la demostración y/o explicación 
de las habilidades técnicas básicas y de los conceptos tácticos básicos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 632
Lunes, 10 de enero de 2022
i)	 Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias en la iniciación 
en baloncesto, interpretando las instrucciones o normas y aplicando los 
procedimientos establecidos.
j)	 Se ha dirigido la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación en baloncesto, 
solucionando las contingencias existentes, utilizando más refuerzos positivos 
que castigos en la corrección de las habilidades técnicas, generando un espíritu 
constructivo y sereno en la mejora y desarrollo del jugador.
k)	 Se han aplicado estrategias de comunicación, control de contingencias, 
sirviéndose de las dinámicas de grupo más adecuadas en cada caso.
l)	 Se ha valorado el desarrollo de la sesión, aplicando procedimientos de recogida 
y procesamiento de la información necesaria para la elaboración de juicios que 
permitan el ajuste y mejora permanente del proceso de enseñanza-aprendizaje y 
de las actividades propias de la iniciación a la modalidad o especialidad deportiva.
m)	Se ha demostrado interés por la transmisión de valores éticos, personales 
y sociales a través de la práctica deportiva: juego limpio, respeto a la salud 
personal, a los demás y al entorno.
E) Secuenciación y temporalización de las actividades:
El bloque de formación práctica, bajo la supervisión del técnico correspondiente, 
constará de tres fases:
–	 Fase de observación, en la que el alumnado observará las tareas llevadas a cabo 
por el técnico supervisor.
–	 Fase de colaboración, en la que el alumnado colaborará con las actividades y 
tareas desarrolladas y encomendadas por el tutor supervisor de la actividad.
–	 Fase de actuación supervisada, en la que el alumnado asumirá de forma 
responsable el conjunto de tareas propias del ciclo inicial del técnico deportivo 
de grado medio en baloncesto, encomendadas por el técnico supervisor.
F) Medios, materiales y recursos humanos con los que al menos deberán contar las 
escuelas, clubs, asociaciones deportivas y entidades para la realización de este módulo:
– Medios y materiales:
Pista de baloncesto.
Canastas de baloncesto. 
Balones de baloncesto. 
Bancos deportivos. 
Material apoyo entrenamiento: conos, chinos, etc.
Material básico de primeros auxilios. 
Medios audiovisuales. 
– Recursos humanos:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 633
Lunes, 10 de enero de 2022
Los tutores encargados de la formación práctica deberán tener los requisitos de 
titulación que para la impartición del módulo de formación práctica se recoge en 
los artículos 26 y 27 del Real Decreto 980/2015, de 30 de octubre.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 634
Lunes, 10 de enero de 2022
ANEXO II
Currículo del ciclo final de grado medio en baloncesto
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo final de grado medio 
de baloncesto.
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL APRENDIZAJE DEPORTIVO.
Código: MED-C201.
Duración: 45 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
capacidades:
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dinamización, de 
control de contingencias y dirección de sesiones en baloncesto con un lenguaje 
específico avanzado que incluya la terminología en inglés, para dinamizar 
sesiones de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
–	 Diseñar programas de enseñanza de baloncesto, de acuerdo con los objetivos 
de las etapas posteriores, teniendo en cuenta la transmisión de valores propios 
de este deporte, de práctica saludable, de respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de tecnificación en 
baloncesto, utilizando las estrategias metodológicas adecuadas, solucionando 
las dificultades que surjan, detectando y corrigiendo errores, y logrando una 
implicación óptima del deportista en esta etapa.
–	 Dirigir al equipo en el partido, analizando la aplicación del reglamento, 
seleccionando tácticas y estrategias adecuadas a la etapa de tecnificación y a la 
situación competitiva, para mejorar el rendimiento individual y colectivo.
B) Contenidos:
1. Identifica las características del deportista de Tecnificación Deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
–	 Análisis de las características psico-sociales del deportista en la etapa de 
Tecnificación Deportiva (TD):
–	 Características psicológicas de la adolescencia.
–	 Rasgos sociales de los adolescentes.
–	 Diferencias entre chicos y chicas en la adolescencia.
–	 Elementos del entorno familiar, social y deportivo en la TD.
–	 Aplicación de métodos para evaluar las características psico-sociales de los 
deportistas en la etapa de TD y de su entorno familiar, social y deportivo.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 635
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Valoración de la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales de la 
adolescencia en la preparación deportiva de la etapa de TD.
–	 Identificación y control de los factores psicológicos más relevantes en la etapa de 
TD:
–	 La motivación:
–	 Características y tipos.
–	 Procedimientos para el mantenimiento de la motivación durante la etapa 
de TD.
–	 Valoración del papel destacado de la motivación en el fomento de la TD.
–	 La concentración:
–	 Definición y tipos.
–	 Características psicológicas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar el mantenimiento de la concentración 
en entrenamientos y competiciones.
–	 Control de pensamientos y emociones:
–	 Características psicológicas.
–	 Miedo al fracaso y ansiedad precompetitiva.
–	 «Burnout» (Síndrome del quemado) en jóvenes deportistas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar el control de pensamientos y 
emociones en entrenamientos y competiciones.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
–	 Análisis de las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen:
–	 Teorías del aprendizaje motor.
–	 Mecanismos de aprendizaje: la percepción, la decisión, la ejecución y sus 
mecanismos de regulación.
–	 Fases del aprendizaje deportivo e intervención didáctica en cada una de ellas:
–	 Cognitiva (iniciación).
–	 Asociativa (perfeccionamiento).
–	 Automática (dominio).
–	 La importancia del aprendizaje en base a los mecanismos de percepción y 
decisión sobre los aspectos de ejecución.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 636
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Factores de los que depende el aprendizaje:
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
del alumnado: edad, sexo, conocimientos previos, coeficiente intelectual, 
motivación, capacidad individual de rendimiento, madurez motriz.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
de la habilidad: atendiendo al mecanismo implicado a la naturaleza de la 
tarea y a la complejidad de la tarea.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
del proceso de enseñanza-aprendizaje: transmisión de información inicial, 
progresión, distribución de la práctica, feedback.
–	 Valoración de la importancia de adaptar las tareas a las necesidades del 
alumnado.
–	 Valoración de las tareas, propuestas en similares condiciones a las que le 
son propias a la situación deportiva a mejorar.
–	 Principios del aprendizaje motor:
–	 Aplicación de los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, 
retención y transferencia.
–	 La transferencia: tipos y aplicaciones al aprendizaje.
–	 La memoria.
–	 Importancia de la transferencia de lo aprendido a otros contextos.
–	 El proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista:
–	 Identificación de las características técnico-tácticas propias de la etapa de 
perfeccionamiento.
–	 La evaluación: 
–	 Concepto, características y tipos.
–	 Construcción de indicadores, capaces de evaluar aquello en lo que se pretende 
mejorar.
–	 Diseño y aplicación de procedimientos e instrumentos de evaluación del 
proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista: objetivos/ 
subjetivos, cualitativos/cuantitativos.
–	 Valoración de la importancia de la evaluación para valorar la adquisición de 
nuevos aprendizajes y la estabilidad de los ya aprendidos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 637
Lunes, 10 de enero de 2022
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
–	 Análisis de la metodología y los procedimientos de control y dinamización de 
actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico:
–	 Técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades.
–	 Los estilos de entrenador en la dirección de grupos (directivo, participativo y 
permisivo).
–	 Estrategias metodológicas y estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y la actividad.
–	 Valoración del tiempo de práctica del alumnado.
–	 Técnicas de gestión de las actividades para optimizar los tiempos de práctica 
y el control del grupo.
–	 Importancia de la posición estratégica del técnico en la actividad.
–	 Implicación activa del técnico en las tareas para involucrar y motivar al 
alumnado.
–	 Diferentes tipos de feedback, variables y tipos desde el punto de vista de 
la eficacia del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del 
rendimiento).
–	 Identificación de la práctica concentrada o distribuida en función del tipo de 
actividad y características del grupo.
–	 Las conductas disruptivas y situaciones de conflicto en las actividades.
–	 Gestión de recursos frente a las conductas no deseadas.
–	 La creación de reglas y rutinas.
–	 El uso de los materiales como apoyo al trabajo técnico-táctico (creación de 
espacios adaptados, situaciones deportivas, etc.).
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
–	 Interpretación y diseño de programaciones:
–	 Tipos, principios y fases de la programación deportiva.
–	 Elementos de la programación de los aprendizajes deportivos: objetivos, 
contenidos, medios, métodos e instrumentos de evaluación.
–	 Interpretación de la programación de la enseñanza deportiva.
–	 Elaboración y aplicación de programas de iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 638
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Diseño de sesiones de aprendizaje en la iniciación deportiva a partir de 
programaciones más genéricas.
–	 Elaboración de secuencias de aprendizaje, aplicación de criterios para la 
modificación de tareas de aprendizaje deportivo.
–	 La programación como elemento de evaluación de los aprendizajes deportivos.
–	 Reelaboración de programas deportivos a partir del análisis de su 
implementación.
–	 Elección y diseño de tareas motoras:
–	 La tarea motora: complejidad y dificultad, factores de los que depende.
–	 La progresión, significación e interferencia contextual en las tareas durante las 
secuencias de aprendizaje.
–	 Valoración de la progresión de los aprendizajes como elemento fundamental 
en el diseño y modificación/manipulación de tareas.
–	 Valoración de la importancia de adecuar las tareas a las características e 
intereses de los y las deportistas.
–	 Valoración de la conveniencia de diseñar tareas adaptadas al contexto real de 
aplicación deportiva.
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
–	 Dirección y coordinación de grupos de trabajo:
–	 Dinámica y características de grupos de trabajo no jerarquizados.
–	 Asignación de roles: claridad, aceptación y cumplimiento de las funciones del 
personal técnico.
–	 Valoración de la necesidad de cooperar.
–	 Liderazgo.
–	 Aplicación de técnicas de comunicación y conducción de grupos:
–	 Técnicas de comunicación para la coordinación de grupos no jerarquizados.
–	 Adecuación de los estilos de conducción a las necesidades de la situación y 
de las personas.
–	 Dinámicas de grupo que potencian el trabajo en equipo y la capacidad de 
escucha.
–	 Gestión del trabajo colaborativo en equipos multidisciplinares.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 639
Lunes, 10 de enero de 2022
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
–	 Identificación de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Principales problemas éticos en la etapa de TD: abandono, exclusión de la 
práctica, búsqueda de resultados.
–	 El contexto de la práctica deportiva (clubes, asociaciones, organizadores 
deportivos, árbitros, medios de comunicación, etc.) en la promoción y desarrollo 
de valores en el deporte.
–	 Evaluación y medida de actitudes y valores en el deporte: técnicas e 
instrumentos de medida de los valores en el deporte (diario de sesiones, test 
sociométrico, cuestionarios, perfil de polaridad, etc.).
–	 Transmisión de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Características del técnico deportivo para favorecer la transmisión de valores 
personales y sociales a través del deporte:
	
–  Empatía, asertividad, sensibilidad moral, capacidad de liderazgo, fomento 	
	 del trabajo en equipo, etc.
–	 Necesidad de desarrollo de la responsabilidad personal y la asertividad en la 
transmisión de valores personales y sociales a través del deporte.
–	 Estrategias para resolución de conflictos que puedan surgir durante la 
participación en eventos deportivos y competiciones (role-playing; banquillo 
de reflexión; dilemas morales, etc.).
–	 Principios deontológicos del técnico deportivo.
–	 Adaptación de las estructuras competitivas al desarrollo de valores personales 
y sociales (mantenimiento del carácter lúdico y de participación de todos y 
todas, cambios reglamentarios).
–	 Análisis de los propios valores en relación con un código ético y deontológico 
deportivo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características del deportista de tecnificación deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
a)	Se han descrito las características psicológicas propias de la adolescencia.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicológicas de la 
etapa de TD.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 640
Lunes, 10 de enero de 2022
c)	 Se han enumerado los rasgos sociales más frecuentes de los adolescentes.
d)	Se han determinado los elementos que forman parte del entorno familiar, social 
y deportivo del deportista de la etapa de TD.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación de los rasgos sociales más 
frecuentes en el adolescente.
f)	 Se han descrito los factores psicológicos que facilitan el aprendizaje en la etapa 
de TD: la motivación, la concentración, el control de pensamientos y el control de 
las emociones.
g)	Se han descrito las características y tipos de motivación en el deporte.
h)	Se ha argumentado la contribución de la motivación en el fomento de la TD.
i)	 Se han analizado los procedimientos del mantenimiento de la motivación durante 
la etapa de TD.
j)	 Se han aplicado estrategias psicológicas para el mantenimiento de la 
concentración y el control de pensamientos y emociones en entrenamientos y 
competiciones propios de la etapa de TD.
k)	 Se ha valorado la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales en la 
preparación deportiva en la etapa de TD.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del y de la deportista, 
analizando las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
a)	Se han descrito las diferentes teorías del aprendizaje motor.
b)	Se han analizado el proceso de aprendizaje en base a los mecanismos de 
percepción, decisión y ejecución de acciones motoras, y sus mecanismos de 
regulación.
c)	 Se ha valorado la importancia de estimular los mecanismos de percepción 
y decisión (aspectos tácticos y estratégicos) como constructo previo a los 
mecanismos de ejecución (aspectos técnicos).
d)	Se han comparado las fases del proceso de aprendizaje en la adquisición de 
habilidades motoras.
e)	Se ha analizado la tarea, identificando los factores que determinan su complejidad 
a partir de los mecanismos de percepción, decisión y ejecución. 
f)	 Se han analizado los factores que influyen en el aprendizaje dependiente del 
alumnado, de la habilidad y/o del proceso de enseñanza-aprendizaje.
g)	Se ha identificado la importancia de la memoria en los procesos de aprendizaje. 
h)	Se ha identificado la transferencia como elemento importante a tener en cuenta 
en el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 641
Lunes, 10 de enero de 2022
i)	 Se han aplicado los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, retención 
y transferencia.
j)	 Se han definido el concepto, las características y los tipos de evaluación.
k)	 Se han elaborado procedimientos e instrumentos de evaluación adecuados para 
la valoración del proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista.
l)	 Se ha valorado la necesidad de adecuar las tareas al nivel de desarrollo técnico-
táctico del deportista, garantizando su significatividad y la motivación del 
alumnado.
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
a)	Se han definido las diferentes técnicas de dirección, organización y dinamización 
de actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico.
b)	Se han descrito las diferentes estrategias metodológicas que se pueden aplicar 
atendiendo a las características del grupo.
c)	 Se han descrito y aplicado los diferentes estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y de los contenidos a impartir.
d)	Se ha valorado el tiempo de práctica individual como criterio de calidad en las 
sesiones de entrenamiento básico (EB) y perfeccionamiento técnico (PT).
e)	Se ha valorado la importancia de la organización del espacio y del material como 
factor de mejora de la participación del alumnado y de reducción de conductas 
no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
f)	 Se han detectado los efectos de la posición y desplazamiento del técnico como 
factor de control y dinamización de las tareas.
g)	Se ha valorado la importancia de la actitud del técnico como factor de motivación 
y activación en las tareas y sesiones de EB y PT.
h)	Se han aplicado diferentes tipos de feedback desde el punto de vista de la eficacia 
del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del rendimiento). 
i)	 Se han identificado las variables a tener en cuenta en la administración del 
feedback: momento de aplicación, frecuencia en la administración, y la cantidad.
j)	 Se ha identificado y aplicado las diferentes formas de distribución de la práctica 
como uno de los factores que influyen en el aprendizaje, a lo largo del proceso 
de enseñanza-aprendizaje.
k)	 Se han descrito y argumentado las características y posibles causas de los 
comportamientos no deseados en las tareas y sesiones de EB y PT.
l)	 Se han analizado y aplicado las medidas de intervención del técnico ante posibles 
conductas no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 642
Lunes, 10 de enero de 2022
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
a)	Se han descrito los tipos de programación de tecnificación deportiva, sus 
principios y diferentes fases.
b)	Se han identificado los objetivos, contenidos, medios, métodos e instrumentos de 
evaluación de un programa de enseñanza deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de la programación como elemento de control de 
la evolución de los aprendizajes deportivos.
d)	Se han descrito las consideraciones básicas en el diseño de programas de 
iniciación deportiva.
e)	Se han analizado las características y estructura de la sesión de aprendizaje 
como unidad básica de programación deportiva. 
f)	 Se han aplicado criterios de modificación de tareas a partir de la programación de 
referencia según etapa de aprendizaje deportivo.
g)	Se han identificado los elementos de complejidad de la tarea y su ajuste en 
relación a los mecanismos de regulación de la misma.
h)	Se han descrito los conceptos de progresión, interferencia contextual y 
significatividad de las tareas en el aprendizaje deportivo.
i)	 Se ha valorado la importancia de la progresión y la interferencia contextual en 
el diseño y modificación de tareas como factor de mejora en el aprendizaje 
deportivo. 
j)	 Se ha destacado la importancia de la motivación del deportista hacia la tarea 
como elemento clave en su mejora y su adherencia a la práctica. 
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
a)	Se han diferenciado las funciones del personal técnico coordinado por el 
entrenador.
b)	Se han definido las técnicas de comunicación más eficaces en la coordinación 
del trabajo del personal técnico a su cargo.
c)	 Se han descrito los diferentes estilos de conducción del grupo, en función de las 
situaciones y de las características del personal técnico a dirigir.
d)	Se han elaborado dinámicas de grupo que potencian la capacidad de escucha y 
de trabajo en equipo.
e)	Se ha valorado la necesidad de cooperar para optimizar el rendimiento del equipo 
de trabajo.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 643
Lunes, 10 de enero de 2022
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
a)	Se han identificado los principales problemas éticos propios de la etapa de TD. 
b)	Se ha valorado la importancia de aplicar principios éticos durante la participación 
en competiciones deportivas.
c)	 Se han identificado las principales formas de actuación del técnico deportivo para 
inculcar actitudes y valores de respeto, juego limpio y trabajo en equipo, en las 
competiciones deportivas.
d)	Se ha valorado la importancia de desarrollar una actitud responsable y asertiva 
que favorezca la transmisión de valores personales y sociales a través del 
deporte.
e)	Se han aplicado procedimientos para la resolución de problemas y conflictos 
éticos que pueden surgir durante la competición deportiva.
f)	 Se han identificado los principales elementos del contexto que influyen en las 
conductas éticas e inmorales durante la práctica deportiva.
g)	Se han descrito los principios deontológicos profesionales del técnico deportivo.
h)	Se han descrito y aplicado mecanismos de adaptación de la competición para 
favorecer una práctica inclusiva en la etapa de tecnificación deportiva.
i)	 Se ha valorado la importancia de fomentar el desarrollo integral del deportista y 
no sólo el aspecto técnico-deportivo. 
j)	 Se han descrito y aplicado técnicas e instrumentos de evaluación y medida de 
actitudes y valores en el deporte.
D) Estrategias metodológicas:
Sería adecuado generar un conocimiento aplicado por parte del alumnado, para lo 
cual deberían predominar situaciones motrices sobre las que orientar los contenidos y 
la reflexión, además de episodios de enseñanza generados in situ por el propio grupo, 
así como análisis de observaciones aportadas como material audiovisual, procedente de 
situaciones reales de entrenamiento deportivo en un contexto de tecnificación deportiva 
(con las medidas éticas y legales que deben enmarcar toda grabación y consiguiente 
reproducción ante un público). Se aconseja generar materiales de apoyo para el alumnado.
E) Orientaciones pedagógicas: 
En su conjunto lo más conveniente sería que este módulo se imparta después de 
haber desarrollado los módulos «MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo» y 
«MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad», ya que estos sirven de base para su mejor 
comprensión. En relación a la secuencia de los diferentes RA que constituyen el módulo, 
se aconseja respetar el orden que evidencian los RA.1-4 y manejar transversalmente en 
un sentido temporal los dos últimos. La época de aplicación del módulo es indiferente.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 644
Lunes, 10 de enero de 2022
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL ENTRENAMIENTO 
DEPORTIVO.
Código: MED-C202.
Duración: 65 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento en 
baloncesto en la etapa de tecnificación, eligiendo y diseñando tareas y aplicando 
métodos establecidos, para adaptar y concretar los ciclos, programas específicos 
y sesiones de entrenamiento de baloncesto.
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos, contenidos del proceso de 
enseñanza y aprendizaje de baloncesto, aplicando metodologías específicas, 
teniendo en cuenta los principios del aprendizaje motor y de la práctica saludable, 
para diseñar programas de enseñanza del baloncesto.
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dinamización, de 
control de contingencias y dirección de sesiones en baloncesto con un lenguaje 
específico avanzado que incluya la terminología en inglés, para dinamizar 
sesiones de entrenamiento en la etapa de tecnificación. 
–	 Identificar y analizar las características organizativas de los equipos técnicos, 
medios materiales y humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión, 
comunicación y trabajo colaborativo, para dirigir a otros técnicos encargados de 
la iniciación deportiva.
–	 Diseñar programas de enseñanza de baloncesto, de acuerdo con los objetivos 
de las etapas posteriores, teniendo en cuenta la transmisión de valores propios 
de este deporte, de práctica saludable, de respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de tecnificación en 
baloncesto, utilizando las estrategias metodológicas adecuadas, solucionando 
las dificultades que surjan, detectando y corrigiendo errores, y logrando una 
implicación óptima del deportista en esta etapa.
–	 Analizar y valorar desde la observación («scouting»), los componentes tácticos del 
juego colectivo en la etapa de tecnificación, utilizando los recursos tecnológicos 
específicos para la mejora del desempeño del técnico, de los jugadores y del 
equipo.
B) Contenidos:
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
–	 Células, tejidos y sistemas en el organismo: estructura y organización general.
–	 Descripción espacial del movimiento: posición anatómica, ejes y planos de 
anatómicos: terminología de posición y dirección.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 645
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Aparato locomotor: principales huesos, articulaciones y músculos. Estructura y 
movilidad de las principales regiones anatómicas.
–	 Sistema nervioso: neurona, sinapsis y transmisión del impulso nervioso.
–	 Aparato cardiocirculatorio: el corazón, respuesta circulatoria al ejercicio, 
conceptos relacionados. Frecuencia cardiaca y volumen sistólico.
–	 Aparato respiratorio: estructura anatómica, capacidades y volúmenes pulmonares; 
respuesta ventilatoria al ejercicio.
–	 Sistema endocrino: principales hormonas y glándulas endocrinas. Respuesta 
hormonal al ejercicio.
–	 Ciclo menstrual: características, influencia en la práctica actividad físico-deportiva, 
menarquia, amenorrea primaria y secundaria.
–	 Sistema digestivo: anatomía y fisiología básica.
–	 Metabolismo energético: ATP y principales vías metabólicas.
–	 Adaptaciones de los diferentes sistemas implicados en el ejercicio físico.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva.
–	 Deporte-Salud: concepto, relación con otros ámbitos deportivos.
–	 Beneficios de la práctica físico-deportiva sobre el organismo: repercusiones 
físicas, psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Riesgos propios de una práctica deportiva inadecuada: repercusiones físicas, 
psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Contraindicaciones generales más importantes a la práctica de ejercicio físico: 
contraindicaciones absolutas y relativas; precauciones.
–	 Higiene deportiva: pautas generales, hábitos y cuidados higiénico-corporales, 
equipación deportiva.
–	 Efectos del entrenamiento deportivo en la salud específica de las deportistas: 
beneficios (incremento capital óseo, entre otros) y riesgos de una práctica 
inadecuada (triada, entre otros).
–	 Higiene postural en la práctica de ejercicios de acondicionamiento físico: pautas 
básicas de corrección postural, ejercicios desaconsejados.
–	 Higiene postural en la práctica de actividades cotidianas.
–	 El calentamiento y la vuelta a la calma en la sesión deportiva.
–	 La alimentación y la hidratación vinculadas al ejercicio (antes, durante y después 
del ejercicio físico).
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 646
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Hábitos insalubres contraproducentes para la práctica deportiva: alcohol, tabaco 
y otras drogas. «comida basura». Trastornos alimentarios.
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas.
–	 Capacidades motrices: generalidades.
–	 Capacidades coordinativas: generalidades.
–	 Capacidades condicionales: generalidades.
–	 La resistencia:
–	 Aeróbica.
–	 Anaeróbica.
–	 La velocidad:
–	 Reacción.
–	 Aceleración.
–	 Mantenida.
–	 La fuerza:
–	 Fuerza máxima.
–	 Potencia máxima.
–	 ADM:
–	 Activa.
–	 Pasiva.
–	 La agilidad.
–	 La coordinación.
–	 El equilibrio.
–	 Control del entrenamiento: instrumentos y valoración de las capacidades 
condicionales y las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo.
–	 El entrenamiento deportivo: concepto, objetivos y características. Elementos 
configurativos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 647
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 La carga de entrenamiento: conceptos, características, elementos básicos, 
medios y métodos de aplicación, control e incremento de la carga: volumen, 
intensidad, recuperación, densidad.
–	 Principios básicos del entrenamiento deportivo.
–	 Leyes básicas del entrenamiento deportivo: síndrome general de adaptación, 
sobrecompensación, recuperación.
–	 Factores de rendimiento.
–	 Periodos y ciclos de entrenamiento.
–	 Programación del entrenamiento y la competición: objetivos, contenidos, 
periodización.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
–	 Entrenamiento general y específico.
–	 La resistencia: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La velocidad: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La fuerza: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 ADM: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 Capacidades coordinativas: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
a)	Se ha descrito la estructura y organización del organismo en función de sus 
unidades estructurales (células, tejidos y sistemas).
b)	Se han diferenciado las distintas posibilidades de movimiento del cuerpo humano 
usando la terminología correcta para la descripción de posiciones y direcciones, 
en función de los ejes y planos anatómicos.
c)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato locomotor 
(huesos, articulaciones y músculos).
d)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema nervioso 
en relación al ejercicio, atendiendo a la estructura y función de la neurona, y al 
proceso de sinapsis nerviosa. 
e)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato 
cardiocirculatorio en relación con el ejercicio, atendiendo a la estructura y 
dinámica de la sangre, el corazón y los vasos sanguíneos. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 648
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato respiratorio 
en relación con el ejercicio físico.
g)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema endocrino, 
en relación a las hormonas y glándulas endocrinas determinantes en el desarrollo 
y al ejercicio físico.
h)	Se ha analizado y descrito el ciclo menstrual femenino en relación con el 
entrenamiento deportivo.
i)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema digestivo.
j)	 Se han descrito las diferentes fuentes energéticas en el organismo, relacionándolas 
su implicación en el ejercicio físico.
k)	 Se han descrito las principales adaptaciones del organismo al ejercicio físico.
l)	 Se ha valorado la importancia de las funciones anatómico-fisiológicas como base 
del entrenamiento deportivo.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva. 
a)	Se han analizado las repercusiones positivas más relevantes de la práctica 
deportiva sobre el organismo humano. 
b)	Se han analizado las consecuencias negativas que puede llevar consigo una 
práctica deportiva inadecuada. 
c)	 Se han identificado las contraindicaciones (patológicas) generales más 
importantes a la práctica de ejercicio físico.
d)	Se han analizado los beneficios de una adecuada higiene deportiva.
e)	Se han respetado unas pautas básicas en cuanto a la equipación y los cuidados 
higiénico-corporales básicos en la práctica deportiva.
f)	 Se han desarrollado actividades de calentamiento general y vuelta a la calma del 
deportista.
g)	Se han aplicado los principios de la higiene postural en la práctica de ejercicios 
de acondicionamiento físico general.
h)	Se han identificado hábitos posturales adecuados en la práctica de actividades 
cotidianas.
i)	 Se han descrito las bases para una alimentación e hidratación adecuadas antes, 
durante y después del ejercicio.
j)	 Se han analizado hábitos insalubres contraproducentes para el desarrollo físico 
de las personas y especialmente en relación a deportistas jóvenes. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 649
Lunes, 10 de enero de 2022
k)	 Se han descrito las consecuencias del entrenamiento deportivo sobre la salud de 
las deportistas. 
l)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas de una 
mala práctica deportiva.
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas. 
a)	Se ha descrito el concepto de capacidad motriz de la persona.
b)	Se han identificado las capacidades coordinativas y condicionales como 
constitutivas de la capacidad motriz de la persona.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades condicionales de la 
persona.
d)	Se han descrito las características de las capacidades coordinativas de la 
persona.
e)	Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades condicionales.
f)	 Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades coordinativas.
g)	Se ha descrito la evolución de la capacidad motriz de la persona durante la 
adolescencia.
h)	Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades condicionales.
i)	 Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo. 
a)	Se han descrito y analizado los principales componentes de las cargas de 
entrenamiento en relación a una programación establecida.
b)	Se han descrito los principales conceptos de programación en entrenamiento 
deportivo.
c)	 Se han analizado, interpretado y comparado los elementos básicos de la 
programación deportiva.
d)	Se han analizado los diferentes mesociclos de toda programación deportiva.
e)	Se han analizado los diferentes microciclos de toda programación deportiva.
f)	 Se han analizado los diferentes tipos y características de la sesión de 
entrenamiento.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 650
Lunes, 10 de enero de 2022
g)	Se han analizado e interpretado programaciones deportivas en la etapa de 
tecnificación deportiva.
h)	Se han identificado y analizado los procedimientos de registro de toda 
programación deportiva.
i)	 Se han analizado los principios del entrenamiento deportivo y su relación con la 
programación deportiva.
j)	 Se han analizado e interpretado las principales leyes que rigen el entrenamiento 
deportivo.
k)	 Se ha valorado la importancia de la programación en el proceso de entrenamiento.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
a)	Se han analizado y aplicado los principios de incremento de la carga de 
entrenamiento.
b)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
fuerza.
c)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
resistencia.
d)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
velocidad.
e)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
flexibilidad.
f)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de 
las capacidades coordinativas.
g)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la fuerza.
h)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la resistencia.
i)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la velocidad.
j)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la flexibilidad.
k)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de las capacidades 
coordinativas.
l)	 Se ha valorado la importancia de los principios metodológicos y medios de 
entrenamiento de las capacidades para el correcto desarrollo de la condición 
motriz general de las personas.
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 651
Lunes, 10 de enero de 2022
para la aplicación práctica de los contenidos. Así mismo se debe valorar la creación 
de recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs,) en 
la que el alumnado pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas 
las aportaciones que sirvan para mejorar la guía de contenidos. Los vídeos de ciertas 
prácticas pueden ser un gran apoyo.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los RA podría ser el mismo que el expuesto en el módulo, 
es decir: RA.1-2-3-4-5.
Módulo común de enseñanza deportiva: DEPORTE ADAPTADO Y DISCAPACIDAD.
Código: MED-C203.
Duración: 20 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias:
–	 Describir y aplicar los programas de iniciación deportiva al baloncesto en silla 
de ruedas, analizando las adaptaciones/características técnicas, tácticas 
y reglamentarias de la modalidad, y clasificando las características de las 
discapacidades. 
B) Contenidos:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
–	 Descripción de las discapacidades:
–	 Discapacidad sensorial: visual y auditiva.
–	 Discapacidad intelectual: retraso mental y síndrome de Down.
–	 Discapacidad física: lesión medular, parálisis cerebral y amputaciones.
–	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor.
–	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad.
–	 Grado de desenvolvimiento autónomo.
–	 Desarrollo motor y motricidad gruesa y fina. Posibilidades y dificultades de 
movimiento.
–	 Control postural, neuromuscular y sensibilidad. Tono muscular.
–	 Ayudas técnicas relativas a la discapacidad y su uso.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 652
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad.
–	 Técnicas e instrumentos de observación, análisis y valoración de la 
discapacidad en un contexto deportivo.
–	 Diseño y aplicación de herramientas de observación y evaluación de la 
competencia motriz del deportista (habilidades motrices básicas, capacidades 
perceptivo-motrices, condición física, incidencia de la discapacidad, nivel 
técnico en la especialidad, experiencias previas en juegos y deportes, entre 
otros).
–	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la iniciación 
deportiva de personas con discapacidad.
–	 Aplicación de las orientaciones metodológicas oportunas en función del tipo de 
discapacidad.
–	 Consideraciones metodológicas en las actividades físico-deportivas según 
tipo de discapacidad.
–	 Estrategias metodológicas, motivacionales y de intervención de acuerdo con 
las necesidades y discapacidad de los participantes y características de la 
tarea.
–	 Adaptaciones en la actividad y tipo de discapacidad para favorecer participación.
–	 Sistemas de comunicación, soportes y materiales de apoyo para la 
comunicación.
–	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica 
deportiva según discapacidad.
–	 Medidas de seguridad básicas según tipo de discapacidad, propias de la 
actividad y las medidas de prevención de riesgos.
–	 Tiempos de trabajo y espacios a utilizar ajustados a las necesidades de los 
deportistas y la seguridad.
–	 Ayudas técnicas y complementarias para la movilidad, y la comunicación, el 
manejo de objetos. Ajuste y mantenimiento básico.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
–	 Justificación de la práctica deportiva de las personas con discapacidad como 
factor clave de su bienestar y calidad de vida.
–	 Fundamentación legislativa sobre el derecho de las personas con discapacidad 
a la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 653
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Beneficios de la práctica deportiva según discapacidad:
–	 Relativos a su discapacidad.
–	 Físicos.
–	 Psicológicos.
–	 Sociales.
–	 Las vías de incorporación a la práctica de personas con discapacidad.
–	 Actuaciones según ámbito de intervención: educativo, clínico asistencial, ocio-
recreación, deportivo.
–	 El papel del movimiento asociativo de la discapacidad en la incorporación a la 
práctica deportiva.
–	 Identificación de las principales restricciones en la participación hacia la práctica 
deportiva provocados por el contexto.
–	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad.
–	 Barreras arquitectónicas en las instalaciones deportivas:
–	 Normativa básica a nivel estatal y autonómico sobre accesibilidad: aplicación 
a las instalaciones deportivas.
–	 La noción de «accesibilidad universal»: implicaciones en las actividades físico 
deportivas.
–	 Integración e inclusión a través de juegos y los deportes:
–	 Modalidades de integración en la práctica deportiva.
–	 Modalidades de participación en juegos y deportes: plena, modificada, 
paralela, de apoyo/asistencia (no activa).
–	 Consideraciones según tipo de discapacidad para fomentar la participación 
activa en juegos y deportes.
–	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y deportes:
–	 Parámetros de adecuación de las tareas: el objetivo de la misma, el contexto 
de práctica y las características del participante.
–	 Criterios de adaptación en juegos y deportes:
–	 Adaptación de las tareas.
–	 Adaptación en las reglas.
–	 Adaptación en el equipamiento y el material.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 654
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Adaptación en la metodología o modalidad de enseñanza.
–	 Otras adaptaciones: personal de apoyo, ayudas técnicas en la práctica.
–	 Aplicación del juego y sus diferentes orientaciones como elemento de atención a 
la diversidad:
–	 Los juegos específicos para personas con discapacidad.
–	 El juego modificado y los juegos integrados-inclusivos.
–	 Los juegos motrices sensibilizadores.
–	 Características del material deportivo adaptado:
–	 Principales materiales adaptados según deporte y tipo de discapacidad.
–	 Uso y consideraciones reglamentarias.
–	 Las ayudas técnicas para la práctica deportiva:
–	 Principales ayudas técnicas (o productos de apoyo) según tipo de discapacidad 
y deporte. Aspectos básicos.
–	 Consideraciones relativas a la seguridad en el uso de las ayudas técnicas: la 
interacción deportista-ayuda técnica en la práctica.
–	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y deportes:
–	 La importancia de los entornos inclusivos para la normalización de la práctica 
deportiva de las personas con discapacidad.
–	 El juego como instrumento en el proceso de integración de personas con 
discapacidad.
–	 La importancia de la participación activa, la autodeterminación y libre elección 
de la persona con discapacidad hacia la práctica deportiva.
–	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
–	 Características del deporte adaptado:
–	 El deportista con discapacidad.
–	 La clasificación funcional.
–	 El material deportivo y las ayudas técnicas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 655
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Tipo de deporte adaptado en función del mecanismo funcional afectado:
–	 Deportes para personas con discapacidad sensorial (visual y auditiva).
–	 Deportes para personas discapacidad psíquica (discapacidad intelectual y 
enfermedad mental).
–	 Deportes para personas con discapacidad física-funcional (parálisis cerebral, 
lesión medular-espina bífida, amputaciones, otras discapacidades físicas).
–	 Las principales clasificaciones funcionales deportivas según tipo de discapacidad. 
El concepto de «mínima discapacidad»:
–	 La filosofía de la clasificación en los deportes para personas con discapacidad. 
Elegilibilidad y discapacidad mínima.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad:
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad visual.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad intelectual.
–	 La clasificación deportiva en parálisis cerebral.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad física.
–	 La clasificación en deportes multidiscapacidad: baloncesto en silla de ruedas, 
tenis en silla de ruedas, rugby en silla de ruedas, entre otros.
–	 Las clasificaciones funcionales como proceso de homogenización para la 
participación:
–	 Equidad y fair play mediante la clasificación funcional como fundamento de la 
competición.
–	 La figura del clasificador en los deportes adaptados.
–	 Análisis de la participación de las personas con discapacidad, en función de la 
afectación y del sexo para una participación igualitaria:
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de personas con 
gran discapacidad.
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de mujeres con 
discapacidad.
–	 La práctica deportiva con personas con discapacidad en condiciones de igualdad 
como factor de integración y participación.
–	 Características del deporte adaptado.
–	 Los deportes adaptados específicos:
–	 Para personas con parálisis cerebral: boccia, entre otros.
–	 Para personas con discapacidad visual: goalball entre otros.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 656
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 La participación de personas sin discapacidad en la práctica de deportes 
adaptados (Integración a la inversa).
–	 Participación y vivenciación de los principales deportes adaptados.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
–	 Origen e historia del deporte adaptado:
–	 El origen del deporte adaptado: contexto sociohistórico y primeras 
manifestaciones.
–	 Evolución histórica del deporte adaptado: principales instituciones y eventos 
clave.
–	 Estructura del deporte adaptado:
–	 Las instituciones y las federaciones de deportes para personas con 
discapacidad en el mundo y en España: evolución y contexto actual.
–	 Los clubes deportivos y las instituciones deportivas no competitivas.
–	 El Comité Paralímpico Internacional y el Comité Paralímpico Español.
–	 Los orígenes de la práctica deportiva de una persona con discapacidad y 
finalidades de la misma.
–	 Orígenes de la práctica de actividad físico deportiva de personas con 
discapacidad.
–	 Finalidades de actividad físico deportiva de personas con discapacidad.
–	 Los programas de difusión y desarrollo del deporte adaptado.
–	 El papel del tejido asociativo de personas con discapacidad en la difusión de la 
práctica deportiva.
–	 Las principales fuentes de información sobre el deporte adaptado:
–	 Deporte adaptado de competición.
–	 Bibliografía específica sobre enseñanza, entrenamiento y competición en 
deportes adaptados.
–	 Representantes y/o plataformas representativas de personas con discapacidad.
–	 Promoción e iniciación deportiva de personas con discapacidad.
–	 Inclusión e integración en actividades físico deportivas.
–	 Centros documentales y de recursos.
–	 El deporte adaptado como promotor de valores y vehículo de integración social.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 657
Lunes, 10 de enero de 2022
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
a)	Se han descrito los principales tipos de discapacidad atendiendo al mecanismo 
funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor.
b)	Se han reconocido pautas de trabajo específicas en la iniciación deportiva según 
los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos básicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad, (especialmente en 
relación al transporte, el control de objetos y sus habilidades motrices básicas).
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación deportiva 
según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han determinado las principales orientaciones metodológicas a emplear 
según tipo de discapacidad, especialmente en relación a la comunicación y la 
participación en la tarea.
f)	 Se ha argumentado la importancia de identificar, previamente a la práctica, las 
características propias e individuales de todo practicante con alguna discapacidad.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
a)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las personas con discapacidad en las tareas, juegos y deportes.
b)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica deportiva de 
personas con discapacidad.
c)	 Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para las personas con 
discapacidad que compensan los déficits que se presentan.
d)	Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y deportes 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica.
e)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva y la difusión de la práctica.
h)	Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, personal técnico, las propias familias y las instituciones hacia la 
práctica deportiva de personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 658
Lunes, 10 de enero de 2022
i)	 Se han descrito las posibilidades del material deportivo adaptado específico de 
los diferentes juegos y deportes adaptados.
j)	 Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas atendiendo al tipo de 
discapacidad y práctica deportiva que realicen las personas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
a)	Se ha descrito el concepto de clasificación funcional deportiva y el concepto de 
discapacidad mínima.
b)	Se han enunciado las clasificaciones funcionales deportivas según tipo de 
discapacidad.
c)	 Se ha justificado la importancia de las clasificaciones funcionales para la 
homogeneización de los procesos competitivos en el deporte adaptado 
argumentando las diferencias entre las mismas.
d)	Se han aplicado criterios de adaptación de la clasificación para fomentar la 
participación de mujeres con discapacidad, grandes discapacitados e, incluso, 
personas sin discapacidad.
e)	Se han identificado los juegos y deportes adaptados específicos para personas 
con discapacidad, incluyendo las características de aquellos que son específicos. 
f)	 Se ha reconocido la importancia de vivenciar algunos deportes adaptados 
practicados por personas con discapacidad a través de situaciones simuladas.
g)	Se ha seleccionado el deporte adaptado más adecuado atendiendo al tipo de 
mecanismo funcional afectado y la clasificación funcional deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de la participación de personas con discapacidad 
en el deporte como pieza clave de su integración social.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
a)	Se ha relacionado el origen del deporte para personas con discapacidad con la 
estructura actual del deporte adaptado.
b)	Se han identificado los organismos reguladores del deporte adaptado a nivel 
internacional, nacional y regional.
c)	 Se han diferenciado las estructuras deportivas paralímpicas de las que no lo son.
d)	Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y fomento de la competición, la recreación y la 
práctica saludable.
e)	Se han diferenciado los orígenes de la práctica deportiva de una persona 
con discapacidad (hospitalario, asociativo, etc.), y las diferentes finalidades 
(rehabilitadora, terapéutica, recreativa, deportiva, etc.) de la práctica. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 659
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se han descrito los diferentes programas de deporte adaptado que existen.
g)	Se han descrito los principales programas de difusión de la práctica y desarrollo 
del deporte adaptado como ejemplos de buena práctica.
h)	Se han utilizado las fuentes de información disponibles en deporte adaptado 
como recurso básico para orientar al a los deportistas con discapacidad.
i)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte adaptado como 
generador de valores personales y sociales y vehículo de integración social.
D) Estrategias metodológicas:
El RA.1 recuerda y extiende el conocimiento del módulo «MED-C103 Actividad física 
adaptada y discapacidad» (ciclo inicial), incidiendo el actual RA más profundamente en 
aspectos relacionados con la evaluación del deportista y las condiciones del entorno.
El RA.2 está centrado en la tarea y las condiciones contextuales donde se desarrolla 
la práctica, por ello es fundamental que la práctica recoja las condiciones previas de 
partida (evaluación de la discapacidad, seguridad y ayudas técnicas utilizadas) así como 
modificaciones que fomentan la participación en la tarea, de manera que el alumnado 
reflexione sobre la importancia del ajuste metodológico que fomente la participación 
activa y la motivación del deportista.
El RA.3 se refiere al conocimiento del deporte adaptado como tal a personas con 
discapacidad, por lo que es vital la práctica, en situación de iniciación, de un deporte 
adaptado, para la vivencia del mismo y como contexto para la ejemplificación de la 
progresión metodológica, clasificación funcional y requerimientos del mismo. Este tipo de 
prácticas se desarrollarían en las tutorías grupales en el caso de impartirse a distancia.
El RA.4 informa al alumnado del contexto histórico y situación actual del deporte 
adaptado a nivel organizativo, por lo que estos conocimientos han de vincularse con los 
recursos disponibles a nivel informativo. Este aspecto es fundamental, ya que el futuro 
técnico ha de saber cómo actualizar su conocimiento, saber más sobre un determinado 
deporte adaptado o derivar al deportista con discapacidad a un deporte de referencia.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería impartirse tras el módulo «MED-C201: Bases del aprendizaje 
deportivo».
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia: 
El orden de los RA orienta la impartición de los contenidos, y se sugiere la progresión 
en los mismos. En relación a lo anteriormente indicado en las estrategias metodológicas 
se propone la vivenciación real mediante actividades presenciales para los RA.2 y 3, 
mientras que los RA.1 y 4 pueden ser impartidos a distancia.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 660
Lunes, 10 de enero de 2022
Módulo común de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN Y LEGISLACIÓN 
DEPORTIVA.
Código MED-C204.
Duración: 20 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios del baloncesto.
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos de 
las etapas iniciales de baloncesto, e identificar las características organizativas 
de competiciones de tecnificación deportiva, enumerando los requisitos 
administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, aplicando el marco 
legal que las regula y estrategias para atraer deportistas.
–	 Organizar eventos propios de la iniciación deportiva, y colaborar e intervenir en 
la gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación en baloncesto, 
con el objeto de captar, adherir y fidelizar al deportista en la práctica de este 
deporte.
–	 Gestionar la dirección deportiva en la etapa de tecnificación, coordinando a 
otros técnicos encargados de la iniciación deportiva, supervisando, asesorando 
y colaborando en su programación, organizando los recursos materiales y 
humanos. Todo ello con el fin de dinamizar y favorecer las relaciones de los 
equipos técnicos, participando del trabajo colaborativo.
B) Contenidos:
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa.
–	 Legislación deportiva estatal y normativa relacionada: objeto y rango y ámbito de 
aplicación.
–	 El deporte en la Constitución Española. Desarrollo normativo.
–	 Ley del Deporte.
–	 Distribución de competencias en materia deportiva: Estado y Comunidades 
Autónomas.
–	 Elementos comunes de las leyes autonómicas del deporte.
–	 El Consejo Superior de Deportes. Estructura básica y funciones.
–	 Entidades Deportivas Españolas: Comité Olímpico Español, Comité Paralímpico 
Español. Estructura básica y funcionamiento.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 661
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Entidades deportivas españolas: federaciones españolas deportivas. Estructura 
básica y funcionamiento.
–	 Organizaciones deportivas:
–	 Los clubes deportivos.
–	 Las sociedades anónimas deportivas.
–	 Las ligas profesionales.
–	 Los entes de promoción deportiva.
–	 Las agrupaciones de clubes de ámbito estatal.
–	 Las fundaciones deportivas.
–	 Organismos internacionales.
–	 Régimen disciplinario deportivo y procedimientos sancionadores. Naturaleza, 
competencias de los órganos disciplinarios: Agencia Estatal Antidopaje, Comité 
Español de Disciplina Deportiva, Comisión Nacional contra la Violencia en los 
espectáculos deportivos.
–	 Infracciones y sanciones deportivas: concepto, prescripción y régimen de 
suspensión.
–	 La conciliación y el arbitraje en el deporte: resolución extrajudicial de los 
conflictos deportivos.
–	 El Tribunal Español de Arbitraje Deportivo.
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
–	 Instalaciones deportivas: concepto y características funcionales.
–	 Homologación de instalaciones deportivas y sistemas de gestión de 
instalaciones.
–	 Diseño y construcción de instalaciones.
–	 Medidas de protección del medio ambiente en las instalaciones deportivas:
–	 Ahorro y uso eficiente del agua y la energía.
–	 Las afecciones en entorno físico. Reducción de residuos, apoyo al reciclaje y 
reutilización.
–	 Actividad física y medio ambiente. Carta del deporte y medio ambiente.
–	 Normativa sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Medidas de protección 
para usuarios y trabajadores.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 662
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Protección contra actos antisociales y violencia en el deporte.
–	 Análisis y aplicación de los planes de emergencia y evacuación.
–	 La información sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Interpretación de 
la señalización de seguridad.
–	 Procedimientos de revisión de los equipamientos deportivos.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo de iniciación y tecnificación 
deportiva aplicando los procedimientos establecidos y la normativa vigente.
–	 La organización del desplazamiento de los grupos deportivos:
–	 Características, cumplimentación y tipo de documentación y permisos de 
desplazamiento de los deportistas, normativa de aplicación.
–	 La elección de los seguros de accidentes y de actividad. Tipos y características. 
Normativa de aplicación.
–	 El Seguro Obligatorio Deportivo: Real Decreto 849/1993.
–	 Responsabilidad civil del técnico deportivo: 
–	 Características y normativa vigente. El acompañamiento o tutela de menores 
durante el desplazamiento.
–	 Asunción de normas y responsabilidades del personal técnico deportivo en los 
viajes de los grupos deportivos.
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y 
tecnificación deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
–	 Análisis de los requisitos básicos para la participación en competiciones de 
tecnificación deportiva:
–	 Proceso de inscripción, documentación y plazos.
–	 Tramitación y características de la licencia federativa: autonómica y nacional.
–	 La tramitación del seguro obligatorio deportivo.
–	 Análisis de las funciones y responsabilidad del personal técnico deportivo durante 
la competición.
–	 Organización y estructura básica de las competiciones deportivas, las fases más 
relevantes. Funciones de la organización:
–	 Planificación y organización de competiciones deportivas. Modelos de 
organización.
–	 Coordinación institucional.
–	 El técnico en la competición. Preparación competitiva. Fases.
–	 Control y evaluación de la competición.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 663
Lunes, 10 de enero de 2022
5. Gestiona un club deportivo aplicando los procedimientos adecuados para su 
constitución y puesta en marcha.
–	 El club deportivo. Tipos, características y estructura básica:
–	 Club básico y club deportivo elemental.
–	 Caso particular: S.A.D.
–	 Normativa de constitución y funcionamiento de un club deportivo.
–	 Procedimiento de constitución e inscripción de los clubes deportivos:
–	 Requisitos de inscripción y de constitución.
–	 Vías de financiación de los clubes deportivos: ingresos propios, ingresos 
indirectos, subvenciones de instituciones públicas:
–	 Tipos y modalidades de las ayudas y subvenciones a los clubes. Procedimiento 
de tramitación.
–	 Convenios de colaboración con la administración: protocolos, cláusulas, 
anexos.
–	 El patrocinio deportivo. Tipos y normativa relacionada:
–	 Patronazgo y mecenazgo.
–	 Estrategia de patrocinio.
–	 Marketing deportivo. Fundamentos:
–	 Investigación en el mercado deportivo.
–	 Planificación del marketing.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa y el régimen disciplinario deportivo.
a)	Se han descrito los organismos deportivos de ámbito nacional más importantes 
y sus funciones. 
b)	Se ha relacionado la legislación deportiva de ámbito nacional, con su estructura 
administrativa.
c)	 Se ha identificado las características del régimen disciplinario deportivo y sus 
funciones.
d)	Se ha descrito el régimen disciplinario deportivo aplicado a la competición.
e)	Se han expuesto las infracciones y sanciones más importantes relacionadas con 
el dopaje, la violencia y la disciplina deportiva general.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 664
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se han explicado los procedimientos de comunicación de las sanciones 
deportivas.
g)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos disciplinarios (clubes, 
federaciones, Comité Español de Disciplina Deportiva).
h)	Se han identificado los órganos responsables de la aplicación de la normativa 
sobre el dopaje.
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
a)	Se han descrito las características de las instalaciones deportivas, su funcionalidad 
y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del medio ambiente. 
b)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva.
c)	 Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas.
d)	Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad en una instalación deportiva.
e)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para todas las personas que sean 
usuarias o personal laboral, según la normativa vigente. 
f)	 Se han analizado, en un supuesto práctico, las características de los planes de 
emergencia y evacuación de una instalación deportiva. 
g)	Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo, aplicando los procedimientos 
establecidos y la normativa vigente.
a)	Se ha interpretado y cumplimentado la documentación y permisos necesarios 
para la gestión del viaje.
b)	Se ha identificado la normativa referente a los seguros de accidente y actividad.
c)	 Se han comparado diferentes tipos de seguros de accidente con las necesidades 
de un supuesto de desplazamiento.
d)	Se ha valorado la responsabilidad que tiene el personal técnico sobre el control 
del grupo en los desplazamientos.
e)	Se ha interpretado la normativa referente a la responsabilidad del personal 
técnico en el desplazamiento de los grupos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 665
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se ha diseñado el plan de viaje en un supuesto práctico de desplazamiento de un 
grupo de deportistas. 
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y 
tecnificación deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
a)	Se ha cumplimentado la documentación relativa a la inscripción en competiciones.
b)	Se ha valorado la importancia de la responsabilidad del personal técnico durante 
la competición.
c)	 Se ha identificado las fases en la organización de una competición de iniciación 
o tecnificación deportiva.
d)	Se han descrito las funciones más relevantes en la organización de una 
competición deportiva. 
e)	Se ha justificado la importancia de la cobertura legal: licencia federativa y seguro 
deportivo, del deportista durante la competición.
5. Realiza actividades de gestión de un club deportivo aplicando los procedimientos 
adecuados para su constitución y puesta en marcha.
a)	Se ha identificado la normativa que regulan la constitución y funcionamiento de 
un club deportivo en función de su ámbito de actuación.
b)	Se han identificado los trámites necesarios para la creación de un club deportivo 
en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se han analizado las posibles vías de financiación económica existentes para la 
creación y gestión de un club deportivo según las características del mismo.
d)	Se han descrito las características organizativas básicas de un club deportivo 
relacionándolas con el objeto de su actividad.
e)	Se ha valorado la importancia del club deportivo como elemento favorecedor de 
la práctica deportiva.
f)	 Se han identificado los elementos necesarios en el establecimiento de convenios 
con las administraciones públicas, así como otras asociaciones de carácter 
privado.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja el trabajo en grupo preferentemente así como la resolución y exposición 
de casos prácticos, seminarios y trabajos de exposición oral (powerpoint), para presentar 
en las sesiones de control/enlace, o bien como recurso para la evaluación en la sesión 
final.
Es conveniente el uso de nuevas tecnologías de la información y comunicación: uso 
de bases de datos legislativas e Internet (webs de Derecho Deportivo), resolución de 
casos prácticos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 666
Lunes, 10 de enero de 2022
En la medida en que las explicaciones lo requieran, se utilizarán medios y aplicaciones 
informáticas.
Las exposiciones tendrán por objeto el comentario de sentencias, artículos doctrinales 
y periodísticos u otro material jurídico adecuado al contenido de la asignatura.
En los seminarios o exposiciones orales, se fomentará la participación de los 
estudiantes y su implicación en la exposición de los contenidos propios del programa.
Las clases prácticas se dirigirán a la proposición, resolución, debate y comentario en 
grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
E) Orientaciones pedagógicas: 
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con el RA.4 y RA.5, que 
constituyen el núcleo del módulo.
Módulo común de enseñanza deportiva: GÉNERO Y DEPORTE.
Código: MED-C205.
Duración: 10 horas.
A) La formación de este módulo contribuye a alcanzar de manera transversal los 
siguientes objetivos y competencias generales: 
–	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos de recogida, tratamiento y valoración de 
la información de los diferentes ciclos y períodos de la temporada, y de ajuste 
del programa, para valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los 
resultados obtenidos.
–	 Recoger información, a partir del «scouting», mediante la utilización de fuentes, 
recursos y herramientas de observación y obtención de datos, para analizar y 
valorar a los jugadores y al equipo.
–	 Transmitir valores del deporte colectivo, los derechos y deberes, implicándose en 
el desarrollo del deportista como jugador y como persona.
B) Contenidos:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
lo caracterizan.
–	 Terminología específica de carácter básico sobre género:
–	 Sexo-género.
–	 Prejuicio / estereotipo de género.
–	 Igualdad de acceso/igualdad de oportunidades.
–	 Modelos androcéntricos / sexismo.
–	 Expectativas sociales.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 667
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Prejuicios y estereotipos personales y sociales en relación al género y a la 
práctica de actividad físico-deportiva:
–	 Autoevaluación y reflexión sobre los propios prejuicios y estereotipos 
personales.
–	 Los agentes sociales en la reproducción de prejuicios y estereotipos (familia, 
entorno educativo, entorno deportivo, medios de comunicación, etc.).
–	 Evolución de la práctica de actividad físico-deportiva de las mujeres y factores 
determinantes.
–	 Modalidades deportivas con características diferenciales entre hombres y 
mujeres:
–	 En las modalidades deportivas pertinentes: diferencias en equipamiento y 
material deportivo, pruebas, etc.
–	 Índices de práctica físico-deportiva femenina en los diferentes ámbitos:
–	 Ámbito escolar.
–	 Ámbito federado.
–	 Ámbito universitario.
–	 Ámbito recreativo.
–	 Factores que determinan los índices de práctica deportiva femenina:
–	 La concepción de deporte.
–	 La diversidad de mujeres (etnia, edad, etc.).
–	 La modalidad deportiva y su asignación de género tradicional.
–	 Análisis específico de los índices de práctica de la modalidad deportiva.
–	 Índices de abandono en los diferentes ámbitos (escolar, federado, universitario, 
recreativo, etc.).
–	 Causas del abandono de la práctica físico-deportiva femenina.
–	 La problemática específica de las chicas adolescentes.
–	 Los itinerarios deportivos de las mujeres.
–	 Las mujeres como técnicas, entrenadoras, cuerpo arbitral y gestoras deportivas:
–	 Índices de participación de las mujeres en esos puestos.
–	 La relevancia de su presencia en los mismos y barreras para el acceso de las 
mujeres a esos puestos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 668
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Estilos de liderazgo femenino y masculino.
–	 Análisis específico de la situación en la modalidad deportiva.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando las 
peculiaridades específicas de la mujer deportista y su contexto y aplicando diferentes 
estrategias de intervención.
–	 Intereses y las motivaciones específicas de la mujer ante la práctica físico- 
deportiva.
–	 Barreras para el desarrollo de la práctica deportiva femenina:
–	 Barreras personales (biológicas y psicológicas).
–	 Barreras deportivas.
–	 Barreras sociales.
–	 Barreras culturales.
–	 Imagen corporal en la mujer deportista:
–	 Rasgos característicos de una imagen corporal positiva y negativa.
–	 Estrategias para fomentar una imagen corporal positiva en la mujer deportista.
–	 Los trastornos del comportamiento alimentario.
–	 Influencia de las características biológicas femeninas en el desarrollo psico-
social de la deportista (menarquía, amenorrea, ciclo menstrual, temporalidad de 
la madurez física):
–	 Características biológicas específicamente femeninas.
–	 Ciclo menstrual (amenorrea, menarquía y desarrollo puberal, triada de la 
mujer deportista) y embarazo.
–	 Su impacto en la salud y en el desarrollo psico-social de la deportista.
–	 Estrategias de actuación para considerar las características biológicas de la 
deportista.
–	 Estrategias de intervención para la plena incorporación de las mujeres a la 
práctica físico-deportiva:
–	 Oportunidades de participación.
–	 Vías de incorporación.
–	 Prácticas inclusivas.
–	 Estrategias metodológicas.
–	 Fomento de actitudes positivas en los diferentes agentes sociales (compañeros/
as, personal técnico, las propias familias, etc.).
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 669
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Influencia de los agentes sociales en la práctica deportiva femenina:
–	 Entorno social próximo (compañeros/as, personal técnico, familia).
–	 Entorno deportivo.
–	 Entorno sociocultural (medios de comunicación).
–	 Estrategias de actuación para fomentar una actitud positiva en los agentes 
sociales vinculados con la práctica deportiva de las mujeres...
–	 El lenguaje, deporte y género:
–	 Código ético apropiado en la interacción con las deportistas.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Lenguaje inclusivo.
–	 Estrategias básicas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
–	 Órganos responsables del deporte femenino dentro de las instituciones y 
organismos:
–	 Normativa básica relacionada.
–	 Ámbito nacional.
–	 Ámbito autonómico.
–	 Ámbito local.
–	 Otros: federaciones deportivas, asociaciones, clubes.
–	 Coordinación y colaboración inter-institucional en el fomento de hábitos de 
práctica físico-deportiva en las mujeres.
–	 Programas de promoción y desarrollo del deporte femenino.
–	 Características principales.
–	 Ejemplos de buenas prácticas.
–	 La actividad físico-deportiva como generadora de actitudes y valores igualitarios, 
en la población femenina y como vehículo de integración social.
–	 Valores personales.
–	 Valores sociales.
–	 Integración social de la población femenina a través del deporte.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 670
Lunes, 10 de enero de 2022
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
le caracterizan.
a)	Se identifica la terminología específica en la temática de género.
b)	Se ha valorado la importancia de la autoevaluación permanente sobre los 
prejuicios y estereotipos personales en relación al género.
c)	 Se han descrito los prejuicios y estereotipos personales y sociales, específicos 
en relación al género y a la práctica de actividad físico-deportiva.
d)	Se ha identificado la evolución del deporte femenino y los aspectos que han 
resultado determinantes en dicha evolución.
e)	Se han identificado y categorizado las diferencias del deporte femenino en 
relación con el masculino.
f)	 Se han descrito los índices de práctica deportiva femenina en los diferentes 
ámbitos (deporte escolar, deporte federado, etc.).
g)	Se ha descrito y analizado el abandono femenino y sus causas.
h)	Se ha analizado la situación de las mujeres como técnicas, cuerpo arbitral y 
entrenadoras, así como en diferentes ámbitos de la gestión deportiva.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando sus 
peculiaridades específicas, las de su contexto y aplicando diferentes estrategias de 
intervención.
a)	Se han descrito los intereses y las motivaciones particulares de las mujeres ante 
la práctica deportiva.
b)	Se han descrito las principales barreras que encuentran las mujeres en el 
desarrollo de la práctica deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de potenciar una imagen corporal saludable para 
el bienestar de la mujer deportista.
d)	Se ha valorado la importancia de considerar las características biológicas 
específicas de la mujer deportista como parte de su vivencia personal.
e)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las mujeres en la actividad físico-deportiva.
f)	 Se han analizado las principales vías de incorporación de las mujeres a la práctica 
deportiva.
g)	Se ha valorado la importancia de desarrollar prácticas inclusivas en el fomento 
de la participación activa de las mujeres en el deporte.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 671
Lunes, 10 de enero de 2022
h)	Se han aplicado estrategias metodológicas para favorecer la participación, y las 
posibilidades de éxito de las deportistas.
i)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva de los compañeros, personal 
técnico, familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de las mujeres.
j)	 Se han identificado los usos sexistas del lenguaje y las formas básicas para 
hacer un uso del mismo que visibilice a las mujeres deportistas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
a)	Se han identificado las instituciones y organismos vinculados, con el deporte 
femenino a nivel nacional, autonómico y local.
b)	Se ha valorado la importancia de la coordinación y colaboración inter-institucional 
en el fomento de hábitos de práctica físico-deportiva en las mujeres. 
c)	 Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y el fomento de la competición, la recreación y la 
práctica de la actividad física saludable de las mujeres.
d)	Se han descrito las principales características de los programas de promoción de 
la práctica físico-deportiva en las mujeres.
e)	Se han valorado los principales programas de promoción y desarrollo de la 
práctica deportiva femenina como ejemplos de buenas prácticas.
f)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte femenino como 
generador de valores personales, sociales y como vehículo de integración social.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja la utilización de las siguientes técnicas:
–	 Exposición magistral.
–	 Talleres.
–	 Trabajo en grupos reducidos.
–	 Lecturas.
–	 Observación y análisis.
–	 Debates y puestas en común.
–	 Autoevaluación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 672
Lunes, 10 de enero de 2022
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo final de 
grado medio en baloncesto.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN DEL JUGADOR EN LA 
ETAPA DE TECNIFICACIÓN.
Código: MED-BCBC201.
Duración: 70 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas, psicológicas, tácticas 
y competitivas, aplicando procedimientos establecidos para valorar y agrupar al 
deportista en la etapa de tecnificación deportiva, y lograr su continuidad en su 
práctica deportiva.
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos, contenidos del proceso de 
enseñanza y aprendizaje de baloncesto, aplicando metodologías específicas, 
teniendo en cuenta los principios del aprendizaje motor y de la práctica saludable, 
para diseñar programas de enseñanza del baloncesto.
–	 Describir y mostrar los fundamentos del juego en la etapa de tecnificación, 
seleccionando las estrategias metodológicas, así como los procedimientos de 
detección y corrección de errores.
–	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos de recogida, tratamiento y valoración de 
la información de los diferentes ciclos y períodos de la temporada, y de ajuste 
del programa, para valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los 
resultados obtenidos.
–	 Valorar y agrupar al deportista en función de sus habilidades técnicas, físicas, 
psicológicas, tácticas, capacidad de juego y competitividad, para adaptar la 
programación de referencia de tecnificación en baloncesto, y mantener la 
motivación reforzando el interés por la práctica.
–	 Valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los resultados obtenidos, 
recogiendo y procesando la información necesaria para contrastar el proceso de 
evolución y tecnificación deportiva, permitiendo, el ajuste y mejora permanente 
del proceso de entrenamiento.
–	 Transmitir valores del deporte colectivo, los derechos y deberes, implicándose en 
el desarrollo del deportista como jugador y como persona.
B) Contenidos:
1. Examina y perfecciona la capacidad de juego del deportista en la etapa de 
tecnificación, explicando los conceptos a partir del juego reducido, así como los procesos 
de acción-reacción que resultan, aplicando técnicas de identificación y corrección de 
errores, modificando y construyendo tareas de aprendizaje y aplicando metodologías 
específicas de explicación o demostración.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 673
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Etapa de tecnificación:
–	 Objetivos.
–	 Orientación general de la etapa.
–	 Fundamentos individuales y colectivos:
–	 Categoría cadete.
–	 Categoría junior.
–	 Capacidad de juego en etapas de tecnificación:
–	 Capacidad de pase.
–	 Capacidad de ampliación atencional.
–	 Capacidad de anticipación.
–	 Capacidad de tiro.
–	 Capacidad de juego sin balón.
–	 Capacidad de rebote.
–	 Capacidad de desplazamiento.
–	 Situaciones de juego reducidas:
–	 Uno contra uno en la etapa de tecnificación:
–	 Ataque con balón:
–	 Jugador interior.
–	 Jugador exterior:
–	 Trabajo específico del jugador exterior.
–	 Ataque sin balón:
–	 Trabajar a favor del balón.
–	 Trabajar para el balón.
–	 Trabajar para un compañero.
–	 Leer ventajas/desventajas.
–	 Defensa del uno contra uno:
–	 Consideraciones defensivas.
–	 Defensa al jugador con balón.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 674
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Defensa al jugador sin balón.
–	 Toma de decisiones en la defensa del uno contra uno.
–	 Entrenamiento del uno contra uno:
–	 Tareas y criterios de elaboración.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos.
–	 Errores en el uno contra uno en la tecnificación: tipos, causas, criterios de 
identificación y estrategias de corrección.
–	 Ataque y defensa del dos contra dos en la etapa de tecnificación:
–	 Opciones de 2x2 según jugadores:
–	 Dos contra dos con 2 jugadores exteriores.
–	 Dos contra dos con 1 exterior y 1 interior.
–	 Dos contra dos con 2 jugadores interiores.
–	 Opciones tácticas en el 2x2:
–	 Aclarado.
–	 Pasar y cortar.
–	 Cortes desde el lado contrario al balón.
–	 Dividir y doblar (penetrar y ceder).
–	 Pase mano a mano.
–	 Bloqueo directo.
–	 Entrenamiento del dos contra dos:
–	 Tareas y criterios de elaboración.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos.
–	 Errores en el dos contra dos en la tecnificación: tipos, causas, criterios de 
identificación y estrategias de corrección.
–	Ataque y defensa del tres contra tres en la etapa de tecnificación:
–	 Opciones de 3x3 según jugadores:
–	 Dos exteriores y 1 interior.
–	 Un exterior y 2 interiores.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 675
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Tres exteriores.
–	 Tres interiores.
–	 Opciones tácticas en el 3x3:
–	 Bloqueos indirectos.
–	 Triangular pases.
–	 Pasar, cortar y reemplazar.
–	 Cruces (cortes de aleros).
–	 Pantalla.
–	 Entrenamiento del tres contra tres:
–	 Tareas y criterios de elaboración.
–	 Recursos metodológicos y demostrativos.
–	 Errores en el tres contra tres en la tecnificación: tipos, causas, criterios de 
identificación y estrategias de corrección.
–	 Ataque y defensa de la superioridad numérica en la etapa de tecnificación:
–	 Finalización de contraataque:
–	 2x1.
–	 3x1.
–	 3x2.
–	 4x3.
–	 Entrenamiento y recursos metodológicos y demostrativos de las situaciones 
de superioridad en la tecnificación.
–	 Errores en situaciones de superioridad en la tecnificación: tipos, causas, 
criterios de identificación y estrategias de corrección.
–	 Ataque y defensa de la inferioridad numérica en la etapa de tecnificación:
–	 1x2:
–	 Defensa trap.
–	 Ataque del trap.
–	 Entrenamientos y recursos metodológicos y demostrativos de las 
situaciones de inferioridad en la tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 676
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Errores en situaciones de inferioridad en la tecnificación: tipos, causas, 
criterios de identificación y estrategias de corrección.
–	 Jugadores preparados para todo:
–	 Proceso de acción-reacción en el juego:
–	 El jugador con balón:
–	 Sin defensor directo:
–	 Fijar a un defensor.
–	 Jugar para canasta.
–	 Ante un defensor directo:
–	 De cara al aro.
–	 De espaldas al aro.
–	 Ante dos defensores:
–	 De cara al aro.
–	 De espaldas al aro.
–	 El jugador sin balón:
–	 Sin defensor directo:
–	 Ocupar espacios libres.
–	 Crear ventajas activas.
–	 Ante un defensor directo:
–	 Juego en movimiento.
–	 Juego posicional.
–	 Si al jugador con balón le hacen un dos contra uno. 
–	 Según el objetivo del juego.
2. Analiza y perfecciona las habilidades técnicas ofensivas del jugador en las etapas 
de tecnificación, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, diseñando y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
–	 Habilidades técnicas ofensivas en baloncesto para etapas de tecnificación:
–	 Juego sin balón básico:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 677
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución:
–	 Pivote interior.
–	 Pivote exterior.
–	 Pivote de circulación o “envolver”.
–	 Desmarque:
–	 Desmarque por fintas de recepción:
–	 Engaño interior-recepción interior.
–	 Recepción:
–	 Desmarque por finta de autobloqueo.
–	 Finta de autobloqueo de cara.
–	 Autobloqueo en reverso.
–	 Recepción en estático.
–	 Recepción en movimiento.
–	 Utilización táctica del juego sin balón:
–	 Ocupación de espacios:
–	 Ganar una posición exterior:
–	 En estático:
–	 Posición preferente con relación a un pase interior.
–	 En movimiento:
–	 Dividir la defensa.
–	 Desmarcarse.
–	 Ganar una posición interior:
–	 En estático:
–	 Posición preferente con relación a un pase lateral exterior.
–	 Posición preferente con relación a un pase vertical exterior.
–	 En movimiento.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 678
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Pivotar:
–	 Pivotes:
–	 Pivote directo o ventral.
–	 Pivote reverso o dorsal.
–	 Utilización táctica de los pivotes.
–	 Estándares de ejecución.
–	 Paradas:
–	 Parada combinada.
–	 Utilización táctica de las paradas según posición del defensor.
–	 Estándares de ejecución.
–	 Arrancadas:
–	 Contrapié.
–	 Utilización táctica de las arrancadas.
–	 Estándares de ejecución.
–	 Dribbling:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Tipos de bote:
–	 Bote para mejorar el ángulo de pase.
–	 Bote de división.
–	 Bote de escape.
–	 Pases:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución:
–	 Pases periféricos.
–	 Pases penetrantes.
–	 Tipos de pases:
–	 Pase lateral a una mano.
–	 Pase por la espalda.
–	 Pase mano a mano.
–	 Pase después de pivotar.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 679
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Utilización táctica del pase:
–	 Primer pase de contraataque.
–	 Pases interiores.
–	 Utilización de los pivotes previos al pase.
–	 Utilización del bote y las fintas.
–	 Lanzamientos a canasta:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Lanzamientos en carrera.
–	 Detalles:
–	 Acciones anteriores al lanzamiento.
–	 Apoyos.
–	 Mano de tiro.
–	 Forma de tiro.
–	 Lanzamiento a canasta pasada.
–	 Tiro en elevación.
–	 Lanzamiento en estático:
–	 Tiro en suspensión.
–	 Tiro de tres puntos.
–	 Palmeo.
–	 Tiro de gancho.
–	 Tiro de semigancho en suspensión.
–	 Utilización táctica del lanzamiento:
–	 Secuencia de selección de tiro.
–	 Fintas:
–	 Consideraciones generales y estándares de ejecución.
–	 Fintas de cabeza.
–	 Fintas de piernas.
–	 Finta de penetración hacia delante.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 680
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Fintas de salida:
–	 Finta de salida abierta y salida abierta.
–	 Finta de salida abierta y salida cruzada.
–	 Finta de salida y tiro.
–	 Finta de salida abierta y salida en reverso.
–	 Finta de salida en reverso y salida abierta.
–	 Utilización táctica de las fintas.
–	 Rebote ofensivo:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Utilización táctica del rebote ofensivo:
–	 La acción de ir al rebote de ataque.
–	 La lucha por el camino.
–	 Ángulos:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Tipos de ángulos:
–	 Ángulos de pase.
–	 Ángulos de juego.
–	 Ángulos de bloqueo.
–	 Segundos ángulos de bloqueo.
–	 Utilización táctica de los ángulos.
–	 Elaboración de tareas de entrenamiento de las habilidades técnicas ofensivas en 
etapas de tecnificación y criterios para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en las ejecuciones de habilidades técnicas ofensivas en 
etapas de tecnificación.
–	 Criterios en la identificación de errores en las habilidades técnicas ofensivas en 
tecnificación.
–	 Causas de los errores más frecuentes en las habilidades técnicas ofensivas en 
etapas de tecnificación y estrategias de corrección.
–	 Recursos metodológicos y de demostración en la enseñanza de las habilidades 
técnicas ofensivas en etapas de tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 681
Lunes, 10 de enero de 2022
3. Analiza y perfecciona las habilidades técnicas defensivas del jugador en las etapas 
de tecnificación, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, diseñando y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
–	 Habilidades técnicas defensivas en baloncesto en etapas de tecnificación:
–	 Generalidades:
–	 Aptitud física.
–	 Voluntad.
–	 Espíritu de trabajo en equipo.
–	 Roles de los jugadores en defensa.
–	 Fintas defensivas:
	 	
–  Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Defensa del jugador con balón:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Defensa del atacante con balón que no ha iniciado el bote:
–	 Paso de ataque.
–	 Paso atrás.
–	 Paso deslizado.
–	 Defensa del atacante con balón que está botando:
–	 Defensa contenida.
–	 Defensa invasiva.
–	 Defensa táctica.
–	 Defensa al jugador sin balón:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Defensa de posición:
–	 Defensa abierta.
–	 Defensa cerrada.
–	 Otros conceptos importantes:
–	 Defensa de actitud.
–	 Recuperación de la posición defensiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 682
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Defensa de las posiciones interiores a atacantes sin balón:
–	 Defensa por detrás.
–	 Defensa en tres cuartos por el lado balón.
–	 Defensa en tres cuartos por el lado contrario.
–	 Defensa por delante.
–	 Ajuste en función del movimiento de balón.
–	 Principios y normas defensivas:
–	 Defensa para los jugadores situados en el lado fuerte:
–	 Presionar al jugador con balón.
–	 Detener las penetraciones.
–	 Saltar para ayudar dentro.
–	 Defensa para los jugadores situados en el lado de ayuda:
–	 Cuando el balón está por debajo de la línea de tiros libres.
–	 Cuando el balón está por encima de la línea de tiros libres.
–	 Cuando se produce una penetración desde el lado fuerte.
–	 Al producirse una primera ayuda.
–	 Otras consideraciones importantes:
–	 Comunicación motriz.
–	 Comunicación verbal defensiva.
–	 Picardía.
–	 Movimientos de riesgo:
–	 Consideraciones técnicas y estándares de ejecución.
–	 Robo de balón.
–	 Tapón:
–	 Tapón frontal.
–	 Tapón lateral.
–	 Tapón posterior.
–	 Interceptación del pase.
–	 Falta de ataque.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 683
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Elaboración de tareas de entrenamiento de las habilidades técnicas defensivas 
en etapas de tecnificación y criterios para su elaboración.
–	 Errores más frecuentes en las ejecuciones de habilidades técnicas defensivas en 
etapas de tecnificación.
–	 Criterios en la identificación de errores en las habilidades técnicas defensivas en 
la tecnificación. 
–	 Causas de los errores más frecuentes en las habilidades técnicas defensivas en 
etapas de tecnificación y estrategias de corrección.
–	 Estrategias de corrección de errores de las habilidades técnicas defensivas en 
etapas de tecnificación.
–	 Recursos metodológicos y de demostración en la enseñanza de las habilidades 
técnicas defensivas en etapas de tecnificación.
4. Analiza y perfecciona el talento de los jugadores de baloncesto, describiendo las 
características individuales que presenten, aplicando técnicas de identificación del talento 
de cada jugador y diseñando tareas para entrenarlo. 
–	 El talento deportivo.
–	 Entrenar a jugadores con talento.
–	 Baterías de identificación del talento del jugador.
–	 Elementos básicos a considerar en la detección del talento:
–	 Características biológicas.
–	 Características morfológicas y antropométricas.
–	 Determinación de edad biológica.
–	 Capacidades físicas.
–	 Características psicológicas.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Examina y perfecciona la capacidad de juego del deportista en la etapa de 
tecnificación, explicando los conceptos a partir del juego reducido, así como los procesos 
de acción-reacción que resultan, aplicando técnicas de identificación y corrección de 
errores, modificando y construyendo tareas de aprendizaje y aplicando metodologías 
específicas de explicación o demostración.
a)	Se han identificado las categorías propias de la etapa de tecnificación, así como 
los fundamentos propios de las mismas.
b)	Se han expuesto los conceptos técnico-tácticos propios de las etapas de 
tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 684
Lunes, 10 de enero de 2022
c)	 Se han explicado las cualidades coordinativas presentes en las habilidades 
técnicas del baloncesto en etapas de tecnificación, identificando su presencia 
sobre situaciones presentadas.
d)	Se han analizado las distintas situaciones de juego reducido en etapas de 
tecnificación, diferenciando el trabajo específico entre jugadores exteriores o 
interiores.
e)	Se han explicado los procesos de acción-reacción resultantes en las situaciones 
del jugador con o sin balón en las etapas de tecnificación.
f)	 Se han planteado recursos para obtener ventaja en situaciones de juego reducido 
en etapas de tecnificación, combinando a jugadores de posiciones exteriores e 
interiores en las mismas.
g)	Se han analizado los errores cometidos en la aplicación de los conceptos de juego 
en la etapa de tecnificación, definiendo las causas que lo provocan y modificando 
estrategias de corrección adecuadas para esta etapa.
h)	Se han diseñado tareas de entrenamiento de los conceptos del juego, en 
una situación debidamente caracterizado de juego reducido en la etapa de 
tecnificación, citando los criterios utilizados.
i)	 Se han demostrado recursos metodológicos y demostrativos de entrenamiento 
las situaciones de juego reducido, comparando el rendimiento que ofrecen los 
mismos en su puesta en práctica.
j)	 Se ha valorado la importancia de las situaciones de juego reducido en la mejora 
y perfeccionamiento técnico-táctico del jugador.
2. Analiza y perfecciona las habilidades técnicas ofensivas del jugador en las etapas 
de tecnificación, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, diseñando y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
a)	Se han explicado las habilidades técnicas ofensivas propias del baloncesto en la 
etapa de tecnificación.
b)	Se han comparado y distinguido las habilidades técnicas ofensivas del jugador 
exterior y las del jugador interior en la etapa de tecnificación, describiendo sus 
características, e identificándolas en las acciones de juego. 
c)	 Se han descrito los estándares de ejecución de cada una de las habilidades 
ofensivas para la etapa de tecnificación.
d)	Se han discriminado los errores más frecuentes en la ejecución de las habilidades 
técnicas ofensivas, relacionándolos con las posibles causas y aplicando 
estrategias de corrección y asimilación.
e)	Se han aplicado los recursos metodológicos y demostrativos para facilitar el 
perfeccionamiento de las habilidades técnicas ofensivas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 685
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se han aplicado tareas de entrenamiento de las habilidades técnicas ofensivas 
propias de la etapa de tecnificación.
g)	Se ha valorado la importancia de perfeccionar las habilidades técnicas ofensivas 
propias del baloncesto en la etapa de tecnificación, comenzando a especializar 
por posiciones exteriores e interiores, aún sin excluir la polivalencia de recursos 
del jugador.
3. Analiza y perfecciona las habilidades técnicas defensivas del jugador en las etapas 
de tecnificación, describiendo los estándares de ejecución en esta etapa, aplicando 
técnicas de identificación y corrección de errores, diseñando y adaptando tareas de 
aprendizaje, y aplicando metodologías específicas de explicación o demostración.
a)	Se han explicado las habilidades técnicas defensivas propias del baloncesto en 
la etapa de tecnificación.
b)	Se han comparado y distinguido las habilidades técnicas defensivas del jugador 
exterior y las del jugador interior en la etapa de tecnificación, describiendo sus 
características, e identificándolas en las acciones de juego.
c)	 Se han descrito los estándares de ejecución de cada una de las habilidades 
defensivas para la etapa de tecnificación.
d)	Se han discriminado los errores más frecuentes en la ejecución de las habilidades 
técnicas defensivas del jugador en la etapa de tecnificación, relacionándolos con 
las posibles causas y aplicando estrategias de corrección y asimilación.
e)	Se han aplicado los recursos metodológicos y demostrativos para facilitar el 
perfeccionamiento de las habilidades técnicas defensivas.
f)	 Se han aplicado tareas de entrenamiento de las habilidades técnicas defensivas 
propias de la etapa de tecnificación.
g)	Se ha valorado la importancia de perfeccionar las habilidades técnicas defensivas 
propias del baloncesto en la etapa de tecnificación, valorando la polivalencia 
defensiva que permita solventar cualquier situación al jugador.
4. Analiza y perfecciona el talento de los jugadores de baloncesto, describiendo las 
características individuales que presenten, aplicando técnicas de identificación del talento 
de cada jugador y diseñando tareas para entrenarlo.
a)	Se han identificado las características baloncestísticas que definen el talento 
deportivo.
b)	Se han diferenciado los conceptos talento del jugador y jugador con talento.
c)	 Se han diseñado tareas para construir un entrenamiento de desarrollo del talento 
de un jugador.
d)	Se han expuesto baterías para identificar el talento de un jugador.
e)	Se han enumerado las características biológicas, morfológicas y antropométricas 
propias de un jugador de baloncesto con talento.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 686
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se han aplicado estrategias de desarrollo del talento de un jugador en el juego 
colectivo.
g)	Se han descrito las características físicas y psicológicas de un jugador, 
diferenciando aquellas que identifican a un jugador con talento en estas facetas.
h)	Se ha valorado la importancia de detectar el talento de cada jugador.
D) Estrategias metodológicas.
La metodología de la enseñanza debe de ajustarse a la tecnificación deportiva, y 
tiene que ser activa, global y adaptada a los contenidos, a través de ella se promoverá el 
aprendizaje y la participación del alumnado para llegar a la consecución de los RA.
Es fundamental que el alumnado comprenda la necesidad de perfeccionar al jugador 
a partir de situaciones de juego, en el proceso constante de acción-reacción. 
Resulta importante que el alumnado entienda que las habilidades ofensivas y 
defensivas tienen sentido en cuanto a que mejoran la capacidad de juego, no en sí 
mismas, huyendo de una concepción de la técnica fuera del juego.
Hay que orientar hacia la reflexión de que cada jugador ejecuta las acciones en 
función de sus características físicas y motrices, y que cualquier mejora técnica debe 
partir de las consideraciones de cada individuo, y siempre fundamentada en base a la 
aplicación al juego presente o futuro (en etapas superiores). Para ello se deberán utilizar 
diferentes modelos técnicos de referencia con características distintas e igual éxito 
deportivo.
La enseñanza de este módulo debe utilizar con mucha frecuencia recursos 
audiovisuales basados en ejecuciones reales de modelos de referencia, que faciliten la 
comprensión de los contenidos.
La reproducción de modelos exige un mayor nivel de creatividad al docente, al 
requerirse parámetros técnicos de cierta relevancia. Un buen recurso será utilizar a otros 
jugadores, o herramientas de vídeo. 
El enfoque debe ir hacia la línea de enseñar a enseñar, no de enseñar a realizar la 
habilidad.
Se debe fomentar el trabajo cooperativo en la búsqueda de soluciones a problemas 
planteados relacionados con errores en las habilidades ofensivas, defensivas y la 
capacidad de juego en etapas de tecnificación.
En el último RA el docente debe hacer reflexionar al alumnado sobre el término 
talento, y sus múltiples manifestaciones posibles, presentes o futuras.
Es un módulo eminentemente práctico donde el alumnado debe ser protagonista y 
debe vivenciar muchas situaciones para poder aprenderlas con garantías.
Puede ser una adecuada estrategia el plantear situaciones problema donde el 
alumnado (individual o colectivamente) encuentre posibles soluciones tras el análisis y la 
evaluación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 687
Lunes, 10 de enero de 2022
E) Orientaciones pedagógicas.
Este módulo debería impartirse en primer lugar, puesto que propone la base para 
entender los fundamentos del baloncesto y debería ser eminentemente semipresencial. 
Es interesante partir del RA.1 para relacionar los contenidos de los RA.2 y RA.3 en 
función de los contenidos del primero, ganando en un conocimiento global del juego, y 
transmitiendo la necesidad de enseñar desde las exigencias que genera el juego, y de 
esta manera aprenderlo mejor.
En su enseñanza, cada bloque de estudio debería contener situaciones de juego, 
habilidades ofensivas y defensivas implicadas, y situaciones de aplicaciones prácticas 
propuestas.
En cuanto al RA.1, los conceptos básicos de las situaciones de juego reducidas pueden 
ofrecerse mediante la enseñanza a distancia, gracias a herramientas audiovisuales y 
digitales. Los contenidos referidos al aprendizaje progresivo de esas situaciones, errores, 
corrección, estrategias y recursos metodológicos son convenientes que sean enseñados 
de forma presencial, para potenciar el trabajo práctico del alumnado.
El RA.4 podrá ser trabajado completamente a distancia, aunque se recomienda 
alguna situación práctica presencial para trabajar la reflexión colectiva.
Módulo específico de enseñanza deportiva: DIRECCIÓN DE EQUIPOS EN LA 
ETAPA DE TECNIFICACIÓN
Código: MED-BCBC202.
Duración: 40 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dinamización, de 
control de contingencias y dirección de sesiones en baloncesto con un lenguaje 
específico avanzado que incluya la terminología en inglés, para dinamizar 
sesiones de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
–	 Analizar e identificar las diferentes estructuras tácticas presentes en la competición 
de la etapa de tecnificación deportiva, y del reglamento, aplicando técnicas de 
valoración del rendimiento individual y colectivo para organizar al equipo en el 
partido.
–	 Analizar las contingencias personales y colectivas que afectan a la dirección de 
equipos en competición en la etapa de tecnificación en baloncesto, valorando la 
carga emocional de la situación, y aplicando técnicas y estrategias de liderazgo, 
desarrollo personal, dinámicas de grupo, y de distribución y aceptación de roles 
en los equipos técnicos, para dirigir a los jugadores de forma más acertada.
–	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios del baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 688
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos de 
las etapas iniciales de baloncesto, e identificar las características organizativas 
de competiciones de tecnificación deportiva, enumerando los requisitos 
administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, aplicando el marco 
legal que las regula y estrategias para atraer deportistas.
–	 Identificar y analizar las características organizativas de los equipos técnicos, 
medios materiales y humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión, 
comunicación y trabajo colaborativo, para dirigir a otros técnicos encargados de 
la iniciación deportiva.
–	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos de recogida, tratamiento y valoración de 
la información de los diferentes ciclos y períodos de la temporada, y de ajuste 
del programa, para valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los 
resultados obtenidos.
–	 Recoger información, a partir del «scouting», mediante la utilización de fuentes, 
recursos y herramientas de observación y obtención de datos, para analizar y 
valorar a los jugadores y al equipo.
–	 Identificar y reproducir gráficamente los elementos tácticos presentes en el juego 
que se visiona, ya sea en directo o en diferido, y a velocidad real o ralentizada, 
para analizar y valorar los componentes del juego.
–	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y respeto a los derechos y deberes propios y de los jugadores, describiendo los 
aspectos observables de la conducta que reflejan estos valores, para mantener 
el espíritu de responsabilidad individual como técnico, esfuerzo personal, 
compromiso con el desarrollo de los deportistas y en la lucha contra el dopaje.
–	 Exteriorizar interés por la formación, innovación y el aprendizaje permanente, 
reconociendo las capacidades y competencias necesarias para ejercer como 
técnico deportivo, valorando el trabajo bien hecho, para demostrar el espíritu de 
mejora constante.
–	 Dirigir al equipo en el partido, analizando la aplicación del reglamento, 
seleccionando tácticas y estrategias adecuadas a la etapa de tecnificación y a la 
situación competitiva, para mejorar el rendimiento individual y colectivo.
–	 Dirigir a los jugadores del equipo, manteniendo el autocontrol emocional en 
situaciones de competición, controlando las relaciones del equipo, demostrando 
liderazgo y potenciando el juego limpio, el respeto a uno mismo y a los demás, al 
reglamento y a quienes velan por él.
–	 Organizar eventos propios de la iniciación deportiva, y colaborar e intervenir en 
la gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación en baloncesto, 
con el objeto de captar, adherir y fidelizar al deportista en la práctica de este 
deporte.
–	 Gestionar la dirección deportiva en la etapa de tecnificación, coordinando a 
otros técnicos encargados de la iniciación deportiva, supervisando, asesorando 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 689
Lunes, 10 de enero de 2022
y colaborando en su programación, organizando los recursos materiales y 
humanos. Todo ello con el fin de dinamizar y favorecer las relaciones de los 
equipos técnicos, participando del trabajo colaborativo.
–	 Analizar y valorar desde la observación (scouting), los componentes tácticos del 
juego colectivo en la etapa de tecnificación, utilizando los recursos tecnológicos 
específicos para la mejora del desempeño del técnico, de los jugadores y del 
equipo.
–	 Transmitir valores del deporte colectivo, los derechos y deberes, implicándose en 
el desarrollo del deportista como jugador y como persona.
–	 Demostrar el espíritu de mejora e interés constante por la formación a lo largo 
de la vida, en el esfuerzo personal y en la innovación en el ámbito de su labor 
como técnico deportivo, en el desarrollo de sus capacidades y logro de sus 
competencias.
B) Contenidos.
1. Gestiona las relaciones dentro de un equipo en la etapa de tecnificación, analizando 
las características psicosociales de los jugadores en esta etapa, describiendo las 
habilidades del entrenador de baloncesto y las funciones de su equipo técnico, aplicando 
técnicas y dinámicas de grupo.
–	 Objetivos del entrenador de baloncesto de equipos en la etapa de tecnificación.
–	 Capacidades de cada una de las competencias básicas del entrenador de 
baloncesto.
–	 Características psicosociales de los jugadores en la etapa de tecnificación.
–	 Habilidades comunicativas avanzadas del entrenador de baloncesto.
–	 Conceptos avanzados de control emocional del entrenador de baloncesto:
–	 Liderazgo.
–	 Empatía.
–	 Autoridad.
–	 Habilidades sociales.
–	 Motivación.
–	 Construcción de equipos de baloncesto:
–	 Objetivos de los equipos en la etapa de tecnificación.
–	 El entrenador de baloncesto:
–	 Funciones del entrenador.
–	 Relaciones del entrenador con otros.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 690
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 El entrenador ayudante de baloncesto:
–	 Funciones del entrenador ayudante.
–	 Relaciones del entrenador ayudante con otros.
–	 Otros miembros del equipo técnico de un equipo de baloncesto.
–	 Técnicas y dinámicas de grupo en un equipo de baloncesto en la etapa de 
tecnificación:
–	 Trabajo en equipo en la etapa de tecnificación.
–	 Cohesión de un equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación.
–	 Competitividad de un equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación.
–	 Afectividad en un equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación.
–	 Mecanismos de control del grupo de jugadores de un equipo de baloncesto en 
la etapa de tecnificación.
–	 Resolución de problemas en un equipo de baloncesto en la etapa de 
tecnificación.
–	 Normativa y reglamento de un equipo de baloncesto en la etapa de:
–	 Normas de un equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación.
–	 Reglamento interno de un equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación.
2. Dirige partidos y competiciones en la etapa de tecnificación, utilizando un lenguaje 
avanzado específico de baloncesto y su terminología en inglés, gestionando y aplicando 
los criterios avanzados de actuación y de toma de decisiones en los diferentes momentos 
del partido en esta etapa.
–	 Dirección de partidos de baloncesto en la etapa de tecnificación: consideraciones 
importantes.
–	 Momentos de un partido:
–	 Preparación de un partido: criterios avanzados.
–	 Trabajo durante un partido: criterios avanzados.
–	 Alternativas del entrenador: criterios avanzados.
–	 Estrategias del final de partido: criterios avanzados.
–	 Actuación y análisis post-partido: criterios avanzados.
–	 Toma de decisiones en un partido:
–	 Actitudes y reacciones ante fallos y aciertos de los jugadores.
–	 Utilización de tiempos muertos: criterios avanzados.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 691
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Utilización de cambios: criterios avanzados.
–	 Utilización del reglamento interno.
–	 Utilización de los descansos.
–	 Actuación ante situaciones especiales.
–	 Actuación ante imprevistos:
–	 Lesiones, peleas, y otros.
–	 Desarrollo personal del entrenador de baloncesto:
–	 Valores del entrenador de baloncesto.
–	 Vocabulario técnico específico de baloncesto en inglés.
–	 Imagen y comportamiento del entrenador de baloncesto.
–	 Lenguaje específico avanzado de baloncesto.
3. Analiza e interpreta información recogida mediante la observación del juego 
(scouting) en la etapa de tecnificación, desde algunas fuentes, aplicando la mecánica 
de observación, y utilizando las herramientas y recursos tecnológicos avanzados de 
recogida, registro e interpretación.
–	 Lectura y observación del juego:
–	 El entrenador como observador del juego en baloncesto.
–	 El «scouting» y el scouter en baloncesto.
–	 Habilidades del buen observador del juego en baloncesto.
–	 La observación como anticipación.
–	 Mecánica de observación:
–	 Proceso mecánico.
–	 Aspectos a observar en la etapa de tecnificación: parámetros avanzados.
–	 Tipos de observación:
–	 Reales.
–	 Visionados.
–	 Informes.
–	 Fuentes de información avanzadas en baloncesto:
–	 Entrenadores.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 692
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Entrevistas.
–	 Programas informáticos.
–	 Redes sociales especializadas.
–	 Recursos tecnológicos avanzados aplicados a la observación del juego en 
baloncesto:
–	 Programas de edición de vídeo.
–	 Aplicaciones de ofimática y presentaciones.
–	 Gestores de almacenamiento de datos.
–	 Herramientas avanzadas para la obtención de datos:
–	 Montajes de vídeo básicos.
–	 Estadísticas avanzadas.
–	 Registro de datos de baloncesto con herramientas avanzadas:
–	 Registro cuantitativo.
–	 Registro cualitativo.
–	 Análisis e interpretación de estadísticas y registros en baloncesto.
4. Participa y colabora con la gestión de clubes amateurs y su dirección deportiva, 
conociendo la legislación de esta etapa, el régimen disciplinario, y el marco laboral básico 
del entrenador.
–	 Gestión de clubes de baloncesto amateur:
–	 Creación de clubes amateurs.
–	 Organigrama de clubes amateurs.
–	 Funcionamiento y organización de un club amateur.
–	 Roles de los responsables de un club amateur.
–	 Gestión institucional y representativa de un club amateur.
–	 Leyes, decretos y normativas de baloncesto para la etapa de tecnificación:
–	 Legislación de ámbito estatal.
–	 Legislación deportiva general.
–	 Reglamento general de competiciones.
–	 Reglamento autonómico.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 693
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Régimen disciplinario en baloncesto.
–	 Marco laboral básico del entrenador de baloncesto.
–	 Dirección deportiva de clubes de baloncesto amateur:
–	 Funciones.
–	 Características.
–	 Gestión deportiva de un club amateur.
–	 Colaboración con equipo técnico de un club amateur.
–	 Relaciones con diferentes estamentos de un club amateur.
5. Participa y organiza competiciones de baloncesto, contrastando los procesos, 
analizando sus características y completando los recursos necesarios, interpretando 
además los procedimientos de arbitraje y el reglamento de baloncesto que se aplica.
–	 Organización y gestión de eventos de baloncesto en la etapa de tecnificación:
–	 Tipología de eventos de baloncesto en la etapa de tecnificación.
–	 Organización de un evento de baloncesto en la etapa de tecnificación: paso a 
paso.
–	 Recursos humanos y materiales en un evento de baloncesto en la etapa de 
tecnificación.
–	 Logística de un evento de baloncesto en la etapa de tecnificación.
–	 Arbitraje y reglamento:
–	 Mecánica de arbitraje en competiciones de la etapa de tecnificación:
–	 Árbitro de cabeza.
–	 Árbitro de cola.
–	 Auxiliares de mesa.
–	 Reglamento de baloncesto:
–	 Normas.
–	 Articulado.
–	 Diferencias entre reglamento de minibasket, pasarela y el de baloncesto.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Gestiona las relaciones dentro de un equipo en la etapa de tecnificación, analizando 
las características psicosociales de los jugadores en esta etapa, describiendo las 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 694
Lunes, 10 de enero de 2022
habilidades del entrenador de baloncesto y las funciones de su equipo técnico, aplicando 
técnicas y dinámicas de grupo.
a)	Se han descrito las diferentes capacidades que conforman las competencias del 
entrenador de baloncesto.
b)	Se han explicado las características psicosociales de los jugadores en la etapa 
de tecnificación.
c)	 Se han identificado en supuestos debidamente caracterizados, las habilidades 
comunicativas y los conceptos de control emocional presentes en entrenadores 
de baloncesto.
d)	Se han analizado las funciones y relaciones del entrenador y del entrenador 
ayudante de un equipo de baloncesto. 
e)	Se han analizado las técnicas y dinámicas de grupo, relacionándolas con el 
objetivo propuesto.
f)	 Se ha elaborado un reglamento interno adecuado para equipo de baloncesto en 
la etapa de tecnificación.
g)	Se han descrito los objetivos de los equipos de baloncesto en la etapa de 
tecnificación.
h)	Se ha valorado la importancia de una correcta gestión de un equipo de baloncesto 
para un buen funcionamiento del mismo.
i)	 Se ha valorado la importancia de la cohesión dentro de un equipo para la mejora 
de su rendimiento.
2. Dirige partidos y competiciones en la etapa de tecnificación, utilizando un lenguaje 
avanzado específico de baloncesto y su terminología en inglés, gestionando y aplicando 
los criterios avanzados de actuación y de toma de decisiones en los diferentes momentos 
del partido en esta etapa.
a)	Se han explicado las consideraciones importantes de la dirección de partidos de 
baloncesto en la etapa de tecnificación.
b)	Se han comparado los diferentes momentos de un partido de baloncesto, en 
cuanto a tareas a realizar y aspectos a considerar como técnico.
c)	 Se han aplicado, en supuestos debidamente caracterizados, estrategias a llevar 
a cabo como técnico en los diferentes momentos de un partido en la etapa de 
tecnificación.
d)	Se han clasificado las actitudes y reacciones del entrenador ante fallos y aciertos 
de los jugadores.
e)	Se han descrito los criterios avanzados de comportamiento del técnico en 
diferentes momentos de un partido en la etapa de tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 695
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se han utilizado criterios avanzados, en supuestos debidamente caracterizados, 
para justificar un cambio o un tiempo muerto en un partido en la etapa de 
tecnificación.
g)	Se han aplicado criterios de actuación ante situaciones imprevistas o especiales 
en un partido en la etapa de tecnificación.
h)	Se han descrito diferentes conceptos propios del lenguaje específico del 
baloncesto.
i)	 Se ha utilizado la terminología específica en inglés a partir de una situación 
táctica representada gráficamente.
j)	 Se han descrito los aspectos básicos que configuran la imagen del entrenador de 
baloncesto.
k)	 Se ha justificado la importancia de mostrar valores como técnico durante los 
partidos y competiciones en la etapa de tecnificación.
3. Analiza e interpreta información recogida mediante la observación del juego 
(«scouting») en la etapa de tecnificación, desde algunas fuentes, aplicando la mecánica 
de observación, y utilizando las herramientas y recursos tecnológicos avanzados de 
recogida, registro e interpretación.
a)	Se han descrito el «scouting» en baloncesto y el rol de scouter.
b)	Se han clasificado las habilidades del buen observador del juego en baloncesto.
c)	 Se ha descrito el proceso mecánico de observación en baloncesto.
d)	Se han aplicado las habilidades de observación ante situaciones reales grabadas 
en vídeo.
e)	Se han identificado los parámetros avanzados a observar en la etapa de 
tecnificación.
f)	 Se ha aplicado el proceso mecánico de observación ante un supuesto práctico 
concreto de la etapa de tecnificación.
g)	Se han descrito los recursos tecnológicos avanzados y las herramientas 
avanzadas en baloncesto.
h)	Se han utilizado las fuentes de información avanzadas en baloncesto para obtener 
datos y poder solucionar supuestos prácticos debidamente caracterizados.
i)	 Se han comparado los tipos de registro de datos en baloncesto.
j)	 Se han diferenciado los términos análisis e interpretación de estadísticas y 
registros en baloncesto.
k)	 Se ha valorado la observación como tarea importante del entrenador de 
baloncesto en la etapa de tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 696
Lunes, 10 de enero de 2022
4. Participa y colabora con la gestión de clubes amateurs y su dirección deportiva, 
conociendo la legislación de esta etapa, el régimen disciplinario, y el marco laboral básico 
del entrenador.
a)	Se han descrito los procesos y procedimientos de gestión de clubes de baloncesto 
amateur.
b)	Se han nombrado las características de un club de baloncesto amateur.
c)	 Se han aplicado los procesos de gestión de un club amateur en una simulación 
de creación y puesta en marcha uno de ellos.
d)	Se han identificado la legislación de baloncesto aplicable a la etapa de 
tecnificación.
e)	Se ha explicado el régimen disciplinario en baloncesto.
f)	 Se ha descrito el marco laboral básico del entrenador de baloncesto.
g)	Se ha descrito las funciones y características del director deportivo de clubes 
amateur.
h)	Se han analizado, a partir de supuestos debidamente caracterizados, las acciones 
a llevar a cabo por parte del director deportivo de un club amateur.
i)	 Se ha valorado la importancia del respeto a la normativa y al régimen disciplinario 
de un club amateur.
5. Participa y organiza competiciones de baloncesto, contrastando los procesos, 
analizando sus características y completando los recursos necesarios, interpretando 
además los procedimientos de arbitraje y el reglamento de baloncesto que se aplica.
a)	Se han explicado los pasos a dar en la organización de una competición de 
baloncesto.
b)	Se ha elaborado el sistema de una competición de baloncesto, a partir de un 
supuesto práctico debidamente caracterizado.
c)	 Se han descrito las características de una competición de baloncesto.
d)	Se han enumerado los recursos necesarios en la organización de una competición 
de baloncesto.
e)	Se ha interpretado la mecánica de arbitraje en competiciones de la etapa de 
tecnificación.
f)	 Se han explicado las normas y el articulado del reglamento de baloncesto.
g)	Se ha justificado la importancia de conocer las reglas de baloncesto.
h)	Se ha valorado el conocimiento de la labor arbitral y de los auxiliares de mesa en 
baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 697
Lunes, 10 de enero de 2022
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo recoge diversos apartados que el alumnado debe saber discernir entre: 
entrenador, equipo y deporte del baloncesto. 
La inmensa mayoría de los contenidos de este módulo pueden aprenderse mediante 
materiales de texto y audiovisuales, por lo que será muy conveniente contar con ellos. 
Es un módulo muy interesante para combinar el trabajo individual con el trabajo 
colectivo entre el alumnado, en los que se pueda interactuar y enriquecerse entre todos.
La parte conceptual aportará conocimientos y la práctica deberá plantear mediante 
situaciones problema y retos a solventar sobre posibles escenarios que puedan 
encontrarse en la realidad.
Las tecnologías de la comunicación y del aprendizaje deberán tener en este módulo 
un papel primordial para lograr los RA propuestos.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería desarrollarse el último en el orden del bloque específico de 
baloncesto porque se soporta en los otros tres como resultado final del proceso. 
En el desarrollo de los contenidos se debería partir de la realidad más próxima al 
alumnado, para ir ampliando el entorno hacia realidades más amplias (equipo, club, 
localidad, autonomía, etc.)
Recomendaciones para la enseñanza a distancia o presencial de los RA del módulo:
El RA.1 se puede trabajar a distancia salvo los contenidos de dinámicas de grupo 
que conviene enfocarlos desde la experimentación y participación colectiva del alumnado.
En el RA.2 puede trabajarse a distancia los conocimientos conceptuales y de 
vocabulario, pero debería impartirse presencialmente el análisis de situaciones y 
momentos de partido, así como todo referido a la toma de decisiones y recomendaciones 
de dirección.
El RA.3 puede trabajarse a distancia si se poseen herramientas adecuadas, ya que 
el trabajo de scouting es fundamentalmente a distancia. 
El RA.4 y el RA.5, se pueden enseñar totalmente a distancia.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENTRENAMIENTO EN BALONCESTO
Código: MED-BCBC203.
Duración: 50 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento en 
baloncesto en la etapa de tecnificación, eligiendo y diseñando tareas y aplicando 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 698
Lunes, 10 de enero de 2022
métodos establecidos, para adaptar y concretar los ciclos, programas específicos 
y sesiones de entrenamiento de baloncesto.
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos, contenidos del proceso de 
enseñanza y aprendizaje de baloncesto, aplicando metodologías específicas, 
teniendo en cuenta los principios del aprendizaje motor y de la práctica saludable, 
para diseñar programas de enseñanza del baloncesto.
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dinamización, de 
control de contingencias y dirección de sesiones en baloncesto con un lenguaje 
específico avanzado que incluya la terminología en inglés, para dinamizar 
sesiones de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
–	 Describir y mostrar los fundamentos del juego en la etapa de tecnificación, 
seleccionando las estrategias metodológicas, así como los procedimientos de 
detección y corrección de errores.
–	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos de recogida, tratamiento y valoración de 
la información de los diferentes ciclos y períodos de la temporada, y de ajuste 
del programa, para valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los 
resultados obtenidos.
–	 Adaptar y concretar ciclos, programas específicos de tecnificación y sesiones de 
entrenamiento de baloncesto eficaces y eficientes, de acuerdo con la programación 
de referencia, adecuándose a las características de los participantes, del grupo, 
y la competición en la que participan, así como a las condiciones espaciales y 
materiales existentes.
–	 Diseñar programas de enseñanza de baloncesto, de acuerdo con los objetivos 
de las etapas posteriores, teniendo en cuenta la transmisión de valores propios 
de este deporte, de práctica saludable, de respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de tecnificación en 
baloncesto, utilizando las estrategias metodológicas adecuadas, solucionando 
las dificultades que surjan, detectando y corrigiendo errores, y logrando una 
implicación óptima del deportista en esta etapa.
–	 Valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los resultados obtenidos, 
recogiendo y procesando la información necesaria para contrastar el proceso de 
evolución y tecnificación deportiva, permitiendo, el ajuste y mejora permanente 
del proceso de entrenamiento.
B) Contenidos:
1. Elabora la sesión de entrenamiento, y el programa de tecnificación individualizado, 
en la etapa de tecnificación en baloncesto a partir de la planificación de referencia, 
adaptando los diferentes ciclos de entrenamiento, y creando y/o modificando actividades 
y tareas que se ajusten a las características psicomotrices de los jugadores de baloncesto.
–	 La sesión de entrenamiento en baloncesto:
–	 Principios metodológicos en la sesión de baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 699
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Progresión de los contenidos y tareas en una sesión de baloncesto.
–	 Diseño de tareas de entrenamiento y su vinculación a los objetivos.
–	 Elaboración de tareas de entrenamiento en baloncesto.
–	 Criterios de adaptación y variables de tareas.
–	 Principales errores al diseñar sesiones y tareas de entrenamiento en 
baloncesto.
–	 Programas individuales de tecnificación del jugador de baloncesto:
–	 Progresión de los contenidos.
–	 Construcción del jugador:
–	 Conceptos en la construcción de un jugador.
–	 Consideraciones técnico-tácticas.
–	 Consideraciones pedagógicas.
–	 Características psicomotores de los jugadores de baloncesto en estas etapas.
–	 La planificación del entrenamiento en baloncesto:
–	 Carga de entrenamiento en baloncesto:
–	 Modelo básico de cuantificación.
–	 Ciclos y temporada en baloncesto.
–	 Ciencias del entrenamiento en baloncesto:
–	 Entrenamiento integrado en baloncesto.
–	 Preparación física en el entrenamiento:
–	 Especificidades del entrenamiento de las capacidades físicas en baloncesto:
–	 Entrenamiento de la fuerza en la etapa de tecnificación.
–	 Entrenamiento de la resistencia en la etapa de tecnificación.
–	 Entrenamiento de la velocidad en la etapa de tecnificación.
–	 Entrenamiento de la flexibilidad en la etapa de tecnificación.
–	 Especificidades del entrenamiento de las cualidades coordinativas en 
baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 700
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Psicología en el entrenamiento:
–	 Especificidades del entrenamiento de las variables psicológicas en 
baloncesto en la etapa de tecnificación:
–	 Entrenamiento de la motivación.
–	 Entrenamiento de la concentración.
–	 Entrenamiento del control de pensamiento.
–	 Entrenamiento de la inteligencia emocional.
–	 Entrenamiento del nivel de activación.
–	 Entrenamiento de la competitividad.
2. Dirige la sesión en las etapas de tecnificación en baloncesto, utilizando técnicas 
de organización y control de la sesión, ofreciendo el conocimiento de resultados más 
apropiado para esta etapa.
–	 Organización y el control en la sesión:
–	 Técnicas y objetivos de organización en la sesión atendiendo al grupo, al 
tiempo, a las consignas del entrenador, al espacio y a los recursos a utilizar en 
la misma.
–	 Conocimiento de los resultados en baloncesto:
–	 Patrón o programa motor en baloncesto: técnica y objetivos.
–	 Feedback en baloncesto: técnica y objetivos.
–	 Procedimientos de evaluación de la sesión de entrenamiento de baloncesto:
–	 Evaluación del proceso de entrenamiento.
–	 Evaluación del entrenador y equipo técnico.
3. Gestiona la prevención de lesiones y patologías propias de la práctica del baloncesto 
en la etapa de tecnificación, examinando los factores que condicionan las lesiones, 
aplicando las medidas preventivas y promoviendo prácticas deportivas saludables.
–	 Factores que condicionan las lesiones en baloncesto.
–	 Medidas preventivas frente a lesiones en baloncesto:
–	 Medidas de prevención primaria:
–	 Análisis postural y desequilibrios artromusculares.
–	 Trabajo postural y equilibrio muscular.
–	 Propiocepción.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 701
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Lesiones frecuentes en baloncesto: definición, síntomas y actuación:
–	 Traumatológicas:
–	 Esguinces.
–	 Luxaciones.
–	 Músculo-tendinosas:
–	 Contusión.
–	 Distensión.
–	 Contractura.
–	 Tendinitis y tenosinovitis.
–	 Rotura del tendón.
–	 Fracturas.
–	 Lesiones originadas por sobrecarga deportiva:
–	 Fractura de estrés.
–	 Osteoporosis por sobreentrenamiento.
4. Valora la progresión del jugador en la etapa de tecnificación tanto en los aspectos 
técnico-tácticos, como en su condición física, aplicando pruebas específicas para analizar 
la evolución de los resultados.
–	 Valoración de la condición física del jugador de baloncesto en etapa de 
tecnificación:
–	 Exigencias físicas del baloncesto para el jugador en etapa de tecnificación.
–	 Evolución de las capacidades físicas, fases sensibles e implicaciones en el 
entrenamiento de baloncesto:
–	 Pruebas específicas y test de valoración de las capacidades de las que 
depende la condición física específica del jugador de baloncesto. 
–	 Instrumentos de recogida de la información sobre la condición física en 
baloncesto durante el entrenamiento y la competición.
–	 Evaluación de la sesión de entrenamiento de baloncesto:
–	 Conceptos de evaluación para la etapa de tecnificación.
–	 Finalidades de la evaluación:
–	 Evaluación del jugador y del equipo.
–	 Evaluación del proceso de entrenamiento.
–	 Evaluación del entrenador y equipo técnico.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 702
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Cómo evaluar en baloncesto dentro de la sesión de entrenamiento:
–	 Evaluación continua.
–	 Procedimientos e instrumentos de evaluación en la sesión de entrenamiento 
de baloncesto para la valoración de la mejora del jugador y/o del equipo:
–	 Observación directa: 
–	 Registro de anécdotas.
–	 Observación indirecta:
–	 Listas de Control.
–	 Escalas de puntuación-clasificación.
–	 Registro de acontecimientos.
–	 Cronometraje.
–	 Escalas de desarrollo.
–	 Test motores.
–	 Pruebas de ejecución.
–	 Elaboración de informes.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Elabora la sesión de entrenamiento y el programa de tecnificación individualizado, 
en la etapa de tecnificación en baloncesto a partir de la planificación de referencia, 
adaptando los diferentes ciclos de entrenamiento, y creando y/o modificando actividades 
y tareas que se ajusten a las características psicomotrices de los jugadores de baloncesto.
a)	Se ha elaborado una sesión de entrenamiento, estructurando sus partes, para 
equipos en la etapa de tecnificación.
b)	Se ha elaborado un programa individual de mejora de jugadores en la etapa de 
tecnificación, a partir de unas características psicomotrices concretas.
c)	 Se han explicado los principios metodológicos fundamentales en la elaboración 
de las sesiones de entrenamiento en baloncesto.
d)	Se han comparado las características psicomotrices de los jugadores de 
baloncesto en la etapa de tecnificación.
e)	Se ha cuantificado la carga de una sesión de entrenamiento, a partir de un modelo 
de referencia, y su relación con la planificación y los diferentes tipos de ciclos de 
entrenamiento en baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 703
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se ha modificado, a partir de una planificación de referencia, los ciclos previstos 
en función de las consideraciones de la temporada de un equipo de baloncesto 
en etapa de tecnificación, detectando los errores que se aprecian.
g)	Se ha elaborado una sesión de un equipo en la etapa de tecnificación, a partir 
de un supuesto práctico en el que se establezcan las condiciones de partida y el 
momento de la programación.
h)	Se ha elaborado una sesión integrando las ciencias del entrenamiento 
(preparación física y psicológica), dentro de la planificación de referencia.
i)	 Se ha diseñado una tarea a incorporar en una sesión de entrenamiento en etapas 
de tecnificación en baloncesto, a partir de un supuesto práctico en el que se 
establezcan las características de la programación de referencia.
j)	 Se ha modificado una tarea para jugadores en etapa de tecnificación, 
experimentando con diferentes condicionantes, mecanismos y variables, 
explicando los cambios que van a generar en la práctica.
k)	 Se han descrito las especificidades del entrenamiento de la preparación física y 
psicológica en la etapa de tecnificación en baloncesto.
l)	 Se ha justificado la importancia de la planificación para sistematizar el proceso 
de entrenamiento en baloncesto, y así controlar la mejora tanto de los jugadores 
como del equipo.
2. Dirige la sesión en las etapas de tecnificación en baloncesto, utilizando técnicas 
de organización y control de la sesión, ofreciendo el conocimiento de resultados más 
apropiado para esta etapa.
a)	Se han enumerado elementos fundamentales en la organización de la sesión de 
baloncesto en la etapa de tecnificación.
b)	Se ha demostrado la técnica de organización y control en una actividad práctica 
propuesta, incluida dentro de una sesión de entrenamiento de baloncesto en la 
etapa de tecnificación.
c)	 Se han explicado los objetivos de la organización y control del técnico en la 
dirección de sesiones de entrenamiento de equipos en etapa de tecnificación.
d)	Se han comparado el conocimiento de resultados utilizado, a partir de una 
situación presentada de baloncesto, justificando las aportaciones que hacen a la 
mejora del jugador de la etapa de tecnificación. 
e)	Se han aplicado, a partir de supuestos presentados debidamente caracterizados 
de la etapa de tecnificación, las técnicas organizativas más convenientes.
f)	 Se han descrito los procesos de control de la sesión y de las tareas que la 
componen, en un entrenamiento para la etapa de tecnificación.
g)	Se han adaptado las técnicas organizativas a partir de la evaluación de una 
sesión de entrenamiento realizada.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 704
Lunes, 10 de enero de 2022
h)	Se han valorado las técnicas organizativas a partir de la evaluación del entrenador 
en una sesión de entrenamiento realizada.
i)	 Se ha valorado la eficacia de la organización del entrenamiento en cuanto a 
tiempo de práctica útil de los jugadores.
3. Gestiona la prevención de lesiones y patologías propias de la práctica del baloncesto 
en la etapa de tecnificación, examinando los factores que condicionan las lesiones, 
aplicando las medidas preventivas y promoviendo prácticas deportivas saludables.
a)	Se han descrito los factores que condicionan las lesiones en la práctica del 
baloncesto.
b)	Se han utilizado las medidas preventivas sobre un caso propuesto debidamente 
caracterizado de baloncesto en la etapa de tecnificación.
c)	 Se han valorado la importancia de las medidas preventivas de lesiones en la 
práctica del baloncesto.
d)	Se han descrito las lesiones más frecuentes en la práctica del baloncesto, así 
como los principales síntomas.
e)	Se han propuesto actuaciones del técnico ante una lesión, a partir de supuestos 
prácticos concretos en baloncesto.
f)	 Se ha descrito en qué consiste el trabajo de propiocepción con jugadores de 
baloncesto en la etapa de tecnificación.
g)	Se ha justificado la necesidad de dar descanso tras una lesión y de programar la 
cantidad de actividad de baloncesto en el proceso de vuelta tras la recuperación 
médica de la lesión.
h)	Se ha valorado la importancia de prevenir las lesiones originadas por sobrecarga 
deportiva.
4. Valora la progresión del jugador en la etapa de tecnificación tanto en los aspectos 
técnico-tácticos, como en su condición física, aplicando pruebas específicas para analizar 
la evolución de los resultados.
a)	Se han definido los conceptos de evaluación de la mejora del jugador en la etapa 
de tecnificación en baloncesto dentro de la sesión de entrenamiento.
b)	Se han comparado diferentes procedimientos de evaluación, y analizado su 
aplicación a la mejora del desarrollo de jugadores de baloncesto dentro de la 
sesión de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
c)	 Se han utilizado diferentes instrumentos de evaluación dentro de la sesión y 
según unos supuestos prácticos presentados, referidos a los aspectos técnico-
tácticos de los jugadores de baloncesto de la etapa de tecnificación.
d)	Se han explicado las exigencias físicas propias del baloncesto en la etapa de 
tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 705
Lunes, 10 de enero de 2022
e)	Se han descrito las características de los test y pruebas específicas de valoración 
de las capacidades de las que depende la condición física específica del 
baloncesto.
f)	 Se han aplicado test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
condicionales de las que depende la condición física específica del baloncesto.
g)	Se han valorado, en un supuesto práctico de secuencia de medición de la 
condición física específica de un jugador de baloncesto, los cambios observados 
en las diferentes mediciones, justificando las posibles relaciones causa-efecto. 
h)	Se han elaborado instrumentos de recogida de la información sobre la condición 
física específica del jugador de baloncesto durante el entrenamiento y la 
competición (o práctica deportiva).
i)	 Se ha interiorizado la necesidad de transmitir la información sobre la valoración 
de los deportistas de forma eficaz, discreta y reforzando su autoestima.
j)	 Se ha valorado la importancia de la evaluación en la mejora del resultado del 
entrenamiento.
k)	 Se ha justificado la utilidad de la evaluación en baloncesto y de sus diferentes 
finalidades en la sesión de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
D) Estrategias metodológicas:
Aunque incluye contenidos conceptuales, la mayor parte de los contenidos de este 
módulo corresponden a aspectos procedimentales, donde el alumnado debe tener un 
papel activo.
Se debe potenciar la metodología basada en la búsqueda y fomentar el trabajo en 
equipo para el diseño, análisis y evaluación de propuestas.
Es un módulo que permite una gran cantidad de supuestos prácticos que permitan 
constatar el aprendizaje y la evolución de las competencias del alumnado.
En cuanto a los RA, el primero incluye aspectos teóricos que deben estar aplicados 
a la realidad más cercana y práctica del alumnado. Especialmente en lo referente a 
creación de tareas, sesiones y programas de tecnificación para lograr distintos objetivos.
El segundo RA es meramente práctico y debe priorizar una metodología de alto 
componente participativo del alumnado en situaciones preferentemente reales.
El tercer RA incorpora mayor cantidad de contenidos teóricos que el alumnado 
debe aprender, así como algunos contenidos donde se podrá potenciar una metodología 
basada en asignación de tareas para fomentar el aprendizaje.
El cuarto y último RA debe trabajar la aplicación de los contenidos, por lo que el 
docente deberá potenciar una metodología muy activa.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería ser impartido de forma semipresencial puesto que combina 
contenidos que pueden ser aprendidos por medio de materiales educativos adecuados 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 706
Lunes, 10 de enero de 2022
a la enseñanza a distancia, así como contenidos que exigen de la puesta en práctica por 
parte del alumnado de estrategias y competencias de campo. 
Así, en el RA.1 debería ofrecerse presencialmente lo referente a sesiones y 
programas de tecnificación. El resto de apartados podría darse a distancia, aunque es 
recomendable trabajar presencialmente algunas aplicaciones al baloncesto de distintos 
apartados de las ciencias presentadas. 
El RA.2 debería impartirse totalmente de forma presencial puesto que se debe 
potenciar la parte práctica y activa del aprendizaje del alumnado, donde se observa sus 
habilidades en situaciones reales.
El RA.3 podría impartirse a distancia en tu totalidad.
El RA.4 debería trabajarse por el contrario de forma presencial, por la alta carga de 
actividad que conlleva para el alumnado.
Módulo específico de enseñanza deportiva: TÁCTICA DE ATAQUE Y DEFENSA EN 
LA ETAPA DE TECNIFICACIÓN.
Código: MED-BCBC204.
Duración: 40 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Analizar e identificar las diferentes estructuras tácticas presentes en la competición 
de la etapa de tecnificación deportiva, y del reglamento, aplicando técnicas de 
valoración del rendimiento individual y colectivo para organizar al equipo en el 
partido.
–	 Identificar y reproducir gráficamente los elementos tácticos presentes en el juego 
que se visiona, ya sea en directo o en diferido, y a velocidad real o ralentizada, 
para analizar y valorar los componentes del juego.
–	 Valorar y agrupar al deportista en función de sus habilidades técnicas, físicas, 
psicológicas, tácticas, capacidad de juego y competitividad, para adaptar la 
programación de referencia de tecnificación en baloncesto, y mantener la 
motivación reforzando el interés por la práctica.
–	 Adaptar y concretar ciclos, programas específicos de tecnificación y sesiones de 
entrenamiento de baloncesto eficaces y eficientes, de acuerdo con la programación 
de referencia, adecuándose a las características de los participantes, del grupo, 
y la competición en la que participan, así como a las condiciones espaciales y 
materiales existentes.
–	 Diseñar programas de enseñanza de baloncesto, de acuerdo con los objetivos 
de las etapas posteriores, teniendo en cuenta la transmisión de valores propios 
de este deporte, de práctica saludable, de respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Dinamizar y dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de tecnificación en 
baloncesto, utilizando las estrategias metodológicas adecuadas, solucionando 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 707
Lunes, 10 de enero de 2022
las dificultades que surjan, detectando y corrigiendo errores, y logrando una 
implicación óptima del deportista en esta etapa.
–	 Dirigir al equipo en el partido, analizando la aplicación del reglamento, 
seleccionando tácticas y estrategias adecuadas a la etapa de tecnificación y a la 
situación competitiva, para mejorar el rendimiento individual y colectivo.
–	 Dirigir a los jugadores del equipo, manteniendo el autocontrol emocional en 
situaciones de competición, controlando las relaciones del equipo, demostrando 
liderazgo y potenciando el juego limpio, el respeto a uno mismo y a los demás, al 
reglamento y a quienes velan por él.
–	 Organizar eventos propios de la iniciación deportiva, y colaborar e intervenir en 
la gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación en baloncesto, 
con el objeto de captar, adherir y fidelizar al deportista en la práctica de este 
deporte.
–	 Gestionar la dirección deportiva en la etapa de tecnificación, coordinando a 
otros técnicos encargados de la iniciación deportiva, supervisando, asesorando 
y colaborando en su programación, organizando los recursos materiales y 
humanos. Todo ello con el fin de dinamizar y favorecer las relaciones de los 
equipos técnicos, participando del trabajo colaborativo.
–	 Valorar el desarrollo de los ciclos de entrenamiento y de los resultados obtenidos, 
recogiendo y procesando la información necesaria para contrastar el proceso de 
evolución y tecnificación deportiva, permitiendo, el ajuste y mejora permanente 
del proceso de entrenamiento.
–	 Analizar y valorar desde la observación («scouting»), los componentes tácticos del 
juego colectivo en la etapa de tecnificación, utilizando los recursos tecnológicos 
específicos para la mejora del desempeño del técnico, de los jugadores y del 
equipo.
–	 Transmitir valores del deporte colectivo, los derechos y deberes, implicándose en 
el desarrollo del deportista como jugador y como persona.
–	 Demostrar el espíritu de mejora e interés constante por la formación a lo largo 
de la vida, en el esfuerzo personal y en la innovación en el ámbito de su labor 
como técnico deportivo, en el desarrollo de sus capacidades y logro de sus 
competencias.
B) Contenidos: 
1. Valora y perfecciona al equipo de baloncesto en el juego dinámico ante situaciones 
de partido, analizando los conceptos, los principios y las características tácticas y 
estratégicas del mismo en la etapa de tecnificación, utilizando la simbología avanzada 
del baloncesto, diseñando tareas de entrenamiento y aplicando técnicas y estrategias 
metodológicas de detección y corrección de errores.
–	 Conceptos táctico-estratégicos:
–	 Estrategia.
–	 Toma de decisiones estratégica.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 708
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Principios tácticos del juego:
–	 Espacios.
–	 Timing o tempo.
–	 Optimización.
–	 Equilibrio de juego.
–	 Ritmo de juego.
–	 Ventajas/Desventajas tácticas.
–	 Simbología avanzada en baloncesto:
–	 Desplazamientos y acciones.
–	 Ubicaciones, orientaciones y trayectorias.
–	 Continuaciones de movimientos.
–	 Ataque dinámico:
–	 Conceptos tácticos en el contraataque:
–	 Ocupación de calles.
–	 Búsqueda de superioridad.
–	 Encontrar la correcta ventaja.
–	 Conceptos tácticos en el seguir jugando:
–	 Utilización de las triangulaciones.
–	 Utilización de los bloqueos indirectos.
–	 Utilización de los bloqueos directos.
–	 Aprovechamiento de los «miss-match».
–	 Propuestas de tareas de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
–	 Principales estructuras diseñadas de juego dinámico.
–	 Errores más frecuentes en el diseño del juego dinámico en equipos en la 
etapa de tecnificación.
–	 Defensa dinámica:
–	 Acciones previas al balance defensivo:
–	 Conceptos tácticos que se aplican:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 709
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Momento de tiro.
–	 Rebote defensivo.
–	 Balones perdidos por encima del tiro libre.
–	 Balones perdidos por debajo del tiro libre.
–	 Balance defensivo:
–	 Conceptos tácticos que se aplican:
–	 Presión a la salida del balón.
–	 Proteger el aro.
–	 Contener el avance del balón.
–	 Ocupación de espacios.
–	 Seguir defendiendo:
–	 Conceptos tácticos que se aplican:
–	 Comunicación.
–	 Defensa en superioridad numérica.
–	 Defensa en inferioridad numérica.
–	 Recuperar la posición.
–	 Defensa en igualdad numérica.
–	 Asignación de atacantes.
–	 Camuflar las desventajas.
–	 Estructura de la construcción de una defensa dinámica.
–	 Tareas de entrenamiento en la etapa de tecnificación.
–	 Errores más frecuentes en la defensa del juego dinámico en equipos en la etapa 
de tecnificación.
2. Valora y desarrolla al equipo de baloncesto en el juego posicional en situaciones de 
partido, analizando los conceptos, características y aspectos avanzados del juego posicional 
en la etapa de tecnificación, distinguiendo situaciones tácticas históricas, identificando 
la evolución táctica del reglamento, aplicando técnicas y estrategias metodológicas de 
detección y corrección de errores y de diseño y aplicación de tareas de entrenamiento.
–	 Ataque posicional:
–	 Construcción del juego posicional:
–	 Aspectos referentes a la táctica individual y colectiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 710
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Distribución espacial de los jugadores.
–	 Posicionamiento de los jugadores.
–	 Puestos específicos.
–	 Rol de los jugadores.
–	 Coordinación colectiva.
–	 Equipo rival.
–	 Clasificación de las estructuras de juego posicional:
–	 Estructuras en creación.
–	 Estructuras orientadas:
	
–  Movimientos de inicio.
	
–  Distribución de inicio.
	
–  Conceptos definidos.
–	 Estructuras cerradas.
–	 Conceptos avanzados de ataque posicional:
–	 Dentro-fuera.
–	 Fijar y dividir.
–	 Cruces.
–	 Propuestas de juego desarrolladas que utilizan estos conceptos avanzados 
de ataque posicional.
–	 Tareas para el trabajo de los conceptos avanzados de ataque posicional.
–	 Errores más frecuentes en el juego posicional ofensivo en la etapa de 
tecnificación, causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
–	 Defensa posicional:
–	 Conceptos avanzados de la defensa posicional:
–	 Ayudas:
–	 Factores de ejecución.
–	 Toma de decisiones.
–	 Amenazas de ayudas.
–	 Segundas ayudas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 711
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Cambios:
–	 Tras penetraciones a canasta.
–	 Tras bloqueos directos.
–	 Posibilidades de cambios entre exteriores e interiores.
–	 Soluciones defensivas a los cambios.
–	 Rotaciones:
–	 Entre dos jugadores.
–	 Entre tres jugadores.
–	 Entre cuatro jugadores.
–	 Entre todo el equipo.
–	 Defensa de cruces:
–	 Del lado balón al lado de ayuda.
–	 Del lado ayuda al lado balón.
–	 Del lado balón al lado balón.
–	 Tareas para el entrenamiento de los conceptos avanzados del juego posicional 
defensivo.
–	 Errores más frecuentes en el juego posicional defensivo en la etapa de 
tecnificación, causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
–	 Situaciones tácticas históricas:
–	 Corte UCLA.
–	 Triángulo de Tex Winter.
–	 Shuffle.
–	 Defensas presionantes de Kentucky.
–	 Zona 2-3 de Syracusse.
–	 Transición grande de Lolo Sainz.
–	 Flex-offense.
–	 Defensa box de Mario Pesquera.
–	 Evolución táctica del reglamento:
–	 Reglas y cambios tácticos generados a lo largo de la historia del baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 712
Lunes, 10 de enero de 2022
3. Valora y desarrolla al equipo de baloncesto en el juego de espacios en situaciones 
de partido, describiendo los conceptos, características y aspectos avanzados en la etapa 
de tecnificación, adaptando la táctica al desarrollo de los jugadores, aplicando técnicas y 
estrategias metodológicas de detección y corrección de errores y de diseño y aplicación 
de tareas de entrenamiento.
–	 Defensa de espacios en la etapa de tecnificación:
–	 Objetivos principales en la defensa de espacios.
–	 Principios generales de la defensa de espacios.
–	 Conceptos avanzados de la defensa de espacios:
–	 Áreas de responsabilidad.
–	 Disciplina táctica y sacrificio.
–	 Comunicación.
–	 Defensores de primera línea.
–	 Defensa al jugador con balón. 
–	 Acompañar al atacante.
–	 Defensa de exteriores.
–	 Lado débil.
–	 Rebote defensivo.
–	 Triángulo de rebote.
–	 Defensa de poste bajo.
–	Clasificación de defensas de espacios:
–	 En función del objetivo:
–	 Defensa de contención.
–	 Defensa para robar balones en línea de pase.
–	 Defensas de ajustes.
–	 Defensas con traps.
–	 En función de la movilidad de la defensa.
–	 En función del espacio de la cancha que defendemos:
–	 A todo campo.
–	 En tres cuartos de pista.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 713
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 En medio campo.
–	 En zona de amenaza de tiro.
–	 En función del número de jugadores que ocupan la primera línea de la 
defensa.
–	 Impar.
–	 Par.
–	 Tipos de defensa de espacios:
–	 Defensa de zona par 2-3:
–	 Objetivos y consideraciones generales.
–	 Variantes más comunes.
–	 Movimientos y posicionamiento.
–	 Defensa de zona impar 3-2:
–	 Consideraciones generales.
–	 Variantes más comunes.
–	 Movimientos y posicionamiento.
–	 Defensa de zona impar 1-3-1:
–	 Objetivos y consideraciones generales.
–	 Variantes más comunes.
–	 Movimientos y posicionamiento:
–	 Defensor en punta.
–	 Defensor del fondo.
–	 Defensor del centro.
–	 Defensores laterales.
–	 Normas tácticas para hacer los traps.
–	 Ajustes.
–	 Ajustes en las defensas de espacios:
–	 Ajustes de zona impar a par (de 3-2 a 2-3).
–	 Ajustes de zona impar a par (de 1-2-2 a 2-1-2).
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 714
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Ventajas e inconvenientes de la defensa de espacios:
–	 Ventajas.
–	 Inconvenientes.
–	 Construcción progresiva de una defensa de espacios en etapa de iniciación: 
fases.
–	 Tareas para entrenamientos de la defensa de espacios en etapa de 
tecnificación.
–	 Principales estructuras diseñadas de defensas de espacios.
–	 Errores más frecuentes en el diseño de defensas de espacios en etapa de 
tecnificación.
–	 Ataque a espacios en la etapa de tecnificación:
–	 Principios en el ataque a espacios.
–	 Conceptos y habilidades avanzados para el ataque a espacios:
–	 Habilidades:
–	 Pase «skip».
–	 Ángulos y fintas de pase.
–	 Línea de pase.
–	 Rebote de ataque.
–	 Tempo de los cortes de poste alto a poste bajo.
–	 Movimientos de los jugadores sin balón.
–	 Conceptos:
–	 Circulación del balón.
–	 Dividir.
–	 Distancia.
–	 Posicionamiento inicial.
–	 Poste alto distribuidor.
–	 Dentro-fuera-lado contrario.
–	 Balones interiores.
–	 Situaciones de 1x1.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 715
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Juego entre postes.
–	 Sobrecargas.
–	 Bloqueos:
–	 Creación de superioridad y ventaja:
–	 Bloqueos indirectos para un compañero.
–	 Bloqueos indirectos para uno mismo.
–	 Efectividad de los bloqueos.
–	 Triángulos.
–	 Ocupar espacios (atacar los agujeros).
–	 Cortes dentro del corazón de la zona (flash).
–	 Juego sin balón para recibir.
–	 Rebote de ataque.
–	 Distribución de los jugadores para mejorar eficacia.
–	 Línea de fondo.
–	 Estudio de la defensa de espacios y sus puntos débiles:
–	 Espacios vacíos según disposición inicial defensiva.
–	 Espacios vacíos según la defensa de los jugadores interiores.
–	 Principales estructuras diseñada de ataque a espacios:
–	 Rutinas de posicionamiento.
–	 Reglas de ataque a espacios.
–	 Modelo de ataque 2-3.
–	 Modelo de ataque 1-caja.
–	 Ataque universal.
–	 Sistemas con rotaciones:
–	 Sistemas con rotaciones independientes.
–	 Sistemas con rotaciones con un interior.
–	 Construcción de un ataque a espacios para equipos en la etapa de tecnificación: 
Fases.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 716
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Tareas de entrenamiento de ataque a espacios para la etapa de tecnificación.
–	 Errores más frecuentes en el ataque a espacios en la etapa de tecnificación.
–	 Adaptación de la táctica al desarrollo de los jugadores:
–	 Tratamiento de la información obtenida.
–	 Crear/Diseñar táctica.
–	 Puesta en práctica competitiva.
–	 Análisis de los resultados.
–	 Rectificaciones.
4. Valora e inicia al equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación en otros 
modelos de juego (defensas mixtas y su ataque, defensas presionantes y su ataque, 
defensas especiales, ataques universales y situaciones especiales) en situaciones de 
partido, describiendo los conceptos, características y aspectos básicos del estos modelos 
de juego, aplicando tareas de entrenamiento para etapas de tecnificación.
–	 Defensas mixtas:
–	 Definición.
–	 Tipos de defensas mixtas:
–	 Caja y uno.
–	 Triángulo y dos.
–	 Diamante y uno.
–	 Foco y dos.
–	 Finalidades de las defensas mixtas:
–	 Objetivos.
–	 Consideraciones generales.
–	 Principios.
–	 Desarrollo de las estructuras defensivas mixtas:
–	 Movimientos y funciones de los jugadores en defensa individual.
–	 Movimientos y funciones de los jugadores en defensa de espacios.
–	 Ventajas e inconvenientes de las defensas mixtas.
–	 Propuestas de tareas en entrenamientos para trabajar las defensas mixtas.
–	 Atacar las defensas mixtas:
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 717
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Conceptos que se aplican:
–	 Divisiones.
–	 Ocupación de espacios libres.
–	 Bloqueos indirectos e indirectos.
–	 Rebote ofensivo.
–	 Cruces con bloqueos.
–	 Estructuras definidas de ataque a defensas mixtas.
–	 Propuestas de tareas en entrenamientos para trabajar las defensas mixtas.
–	 Defensas presionantes:
–	 Definición.
–	 Tipos de defensas presionantes:
–	 Según la asignación:
–	 Individual.
–	 De espacios según la posición inicial de los jugadores:
–	 Pares:
–	 2-2-1.
–	 2-1-2.
–	 2-1-1-1.
–	 Impares:
–	 1-3-1.
–	 1-2-1-1.
–	 1-1-2-1.
–	 1-2-2.
–	 Situaciones de presión en función de los jugadores que disponemos.
–	 Finalidades de las defensas presionantes:
–	 Objetivos.
–	 Consideraciones generales.
–	 Principios.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 718
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Conceptos que se aplican:
–	 Evitar que reciba el jugador determinante.
–	 Cambiar ritmo de partido.
–	 Presionar salida de balón.
–	 Detener primeras acciones.
–	 Ventajas e inconvenientes de las defensas presionantes.
–	 Propuestas de tareas en entrenamientos para trabajar las defensas 
presionantes.
–	 Ataques a defensas presionantes:
–	 Conceptos:
–	 Dividir y doblar.
–	 Ocupación de espacios libres.
–	 Pasar y moverse.
–	 Finalidades de los ataques a defensas presionantes:
–	 Objetivos.
–	 Principios.
–	 Estructuras definidas de ataques a defensas presionantes:
–	 Opciones para poner el balón en juego.
–	 Opciones para progresar el balón.
–	 Opciones para buscar la canasta.
–	 Propuestas de tareas en entrenamientos para trabajar los ataques a 
defensas presionantes.
–	 Defensas especiales:
–	 Finalidades de estas defensas:
–	 Objetivos.
–	 Principios.
–	 Defensas mutantes:
–	 Concepto.
–	 Características.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 719
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Defensas alternativas:
–	 Concepto.
–	 Características.
–	 Ataques universales:
–	 Definición.
–	 Ventajas.
–	 Principios básicos del ataque universal.
–	 Estructuras definidas de ataque universal:
–	 Contra defensa individual.
–	 Contra defensa de espacios.
–	 Contra otras defensas.
–	 Situaciones especiales de juego ofensivas:
–	 Saques de fondo:
–	 Saques con pocos segundos de posesión.
–	 Saques con movimientos definidos:
–	 Buscar a un exterior.
–	 Buscar a un interior.
–	 Poner el balón en juego.
–	 Saques de banda:
–	 Para movimientos rápidos de últimos segundos.
–	 Para movimientos tradicionales.
–	 Para movimientos de un jugador concreto.
–	 Para poner en juego el balón.
–	 Jugadas de últimos segundos:
–	 Contra defensa de espacios.
–	 Contra defensa de asignación –individual-.
–	 Buscando un tirador.
–	 Con bloqueo directo central.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 720
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Situaciones especiales de juego defensivas:
–	 Defensa de saque de banda.
–	 Defensa de últimos segundos.
–	 Defensa en medio campo tras tiempo muerto.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora y perfecciona al equipo de baloncesto en el juego dinámico ante situaciones 
de partido, analizando los conceptos, los principios y las características tácticas y 
estratégicas del mismo en la etapa de tecnificación, utilizando la simbología avanzada 
del baloncesto, diseñando tareas de entrenamiento y aplicando técnicas y estrategias 
metodológicas de detección y corrección de errores.
a)	Se han diferenciado los conceptos tácticos-estratégicos del baloncesto, definiendo 
los principios tácticos del juego dinámico.
b)	Se han explicado las características y conceptos avanzados del juego dinámico 
(ataque dinámico y defensa dinámica) en la etapa de tecnificación, representando 
con la simbología avanzada las situaciones de juego propuestas.
c)	 Se ha analizado el juego dinámico, a partir de situaciones propuestas, comparando 
sus diferencias y objetivos.
d)	Se han descrito los errores más frecuentes en el juego dinámico en la etapa de 
tecnificación, las causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
e)	Se ha examinado una situación de juego dinámico avanzado a partir de un 
esquema gráfico construido con simbología avanzada.
f)	 Se han analizado las principales estructuras del juego dinámico avanzado 
(ofensivas y defensivas), explicando sus características y objetivos.
g)	Se han representado gráficamente ataques y defensas dinámicas para equipos 
en etapas de tecnificación, citando los criterios utilizados y utilizando la simbología 
avanzada adecuada.
h)	Se han diseñado tareas de entrenamiento del juego dinámico en la etapa de 
tecnificación, describiendo los criterios y los principios de aprendizaje progresivo 
utilizados.
i)	 Se ha justificado la necesidad de potenciar el juego dinámico en la etapa de 
tecnificación.
2. Valora y desarrolla al equipo de baloncesto en el juego posicional en situaciones 
de partido, analizando los conceptos, características y aspectos avanzados del juego 
posicional en la etapa de tecnificación, distinguiendo situaciones tácticas históricas, 
identificando la evolución táctica del reglamento, aplicando técnicas y estrategias 
metodológicas de detección y corrección de errores y de diseño y aplicación de tareas de 
entrenamiento.
a)	Se han explicado las claves para construir un juego posicional avanzado (ataque 
y defensa) para la etapa de tecnificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 721
Lunes, 10 de enero de 2022
b)	Se han definido los conceptos avanzados del juego posicional: ataque 
posicional y defensa posicional, para la etapa de tecnificación, describiendo sus 
características.
c)	 Se han comparado diferentes estructuras ofensivas posicionales presentadas, 
identificándolas dentro del juego para la etapa de tecnificación.
d)	Se han examinados diferentes propuestas de juego posicional desarrolladas 
para la etapa de tecnificación, describiendo sus objetivos y características.
e)	Se ha analizado el juego posicional, a partir de situaciones propuestas, 
comparando sus diferencias y objetivos.
f)	 Se han diseñado tareas de entrenamiento del juego posicional en la etapa de 
tecnificación, describiendo los criterios y los principios de aprendizaje progresivo 
utilizados.
g)	Se han analizado las situaciones tácticas históricas destacadas, explicando sus 
objetivos y características.
h)	Se ha analizado la evolución táctica del reglamento a lo largo de los años de 
historia del baloncesto, valorando las modificaciones producidas.
i)	 Se han descrito los errores más frecuentes en el juego posicional en la etapa de 
tecnificación, las causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
j)	 Se ha examinado una situación de juego posicional avanzado a partir de un 
esquema gráfico construido con simbología avanzada.
k)	 Se han representado gráficamente ataques y defensas posicionales avanzadas 
para equipos en la etapa de tecnificación, citando los criterios utilizados y 
utilizando la simbología avanzada adecuada.
l)	 Se han combinado los recursos metodológicos y demostrativos utilizados en el 
perfeccionamiento del juego posicional en la etapa de tecnificación.
m)	Se ha justificado la importancia de que el juego posicional sea la base fundamental 
del desarrollo del jugador en la etapa de tecnificación.
3. Valora y desarrolla al equipo de baloncesto en el juego de espacios en situaciones 
de partido, describiendo los conceptos, características y aspectos avanzados en la etapa 
de tecnificación, adaptando la táctica al desarrollo de los jugadores, aplicando técnicas y 
estrategias metodológicas de detección y corrección de errores y de diseño y aplicación 
de tareas de entrenamiento.
a)	Se han definido los conceptos avanzados del juego de espacios (ataque y 
defensa) para la etapa de tecnificación, describiendo sus características.
b)	Se han explicado los objetivos y principios generales que rigen el juego de 
espacios (ataque y defensa) en la etapa de tecnificación.
c)	 Se han distinguido los diferentes tipos de defensa de espacios para la etapa de 
tecnificación, utilizando la simbología específica de baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 722
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se han explicado las ventajas, inconvenientes y puntos débiles de cada una de 
las defensas de espacios presentadas para la etapa de tecnificación, justificando 
las condiciones más adecuadas para su utilización.
e)	Se ha analizado el juego de espacios, a partir de situaciones propuestas, 
comparando sus diferencias y objetivos.
f)	 Se han detallado las fases de la construcción de una defensa de espacios y 
de su ataque para equipos en etapas de tecnificación, diseñando tareas de 
entrenamiento adecuadas para cada uno de ellos.
g)	Se han comparado diferentes estructuras de juego de espacios presentadas, 
valorando sus ventajas y examinando sus características.
h)	Se han diseñado tareas de entrenamiento del juego de espacios en la etapa de 
tecnificación, describiendo los criterios y los principios de aprendizaje progresivo 
utilizados.
i)	 Se han descrito los errores más frecuentes en el juego de espacios en la etapa de 
tecnificación, las causas de los mismos y las estrategias de corrección utilizables.
j)	 Se ha examinado una situación de juego de espacios avanzado a partir de un 
esquema gráfico construido con simbología avanzada.
k)	 Se han representado gráficamente ataques y defensas de espacios avanzadas 
para equipos en la etapa de tecnificación, citando los criterios utilizados y 
utilizando la simbología avanzada adecuada.
l)	 Se han combinado los recursos metodológicos y demostrativos utilizados en el 
perfeccionamiento del juego de espacios en la etapa de tecnificación.
m)	Se han justificado la necesidad de adaptar la táctica para que ayude al desarrollo 
de los jugadores en la etapa de tecnificación.
4. Valora e inicia al equipo de baloncesto en la etapa de tecnificación en otros 
modelos de juego (defensas mixtas y su ataque, defensas presionantes y su ataque, 
defensas especiales, ataques universales y situaciones especiales) en situaciones de 
partido, describiendo los conceptos, características y aspectos básicos del estos modelos 
de juego, aplicando tareas de entrenamiento para etapas de tecnificación.
a)	Se han definido las defensas mixtas y su ataque, detallado sus objetivos, 
describiendo sus finalidades y explicando los principios que los sustentan en la 
etapa de tecnificación.
b)	Se han distinguido los diferentes tipos de defensas mixtas, presentadas con 
diferentes esquemas gráficos, utilizando la simbología específica de baloncesto, 
explicando las ventajas, inconvenientes y puntos débiles, y justificando las 
condiciones más adecuadas para su utilización en la etapa de tecnificación.
c)	 Se han aplicado tareas de entrenamiento de las defensas mixtas y su ataque en 
la etapa de tecnificación, describiendo los criterios y los principios de aprendizaje 
progresivo utilizados. 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 723
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se han definido las defensas presionantes y su ataque, detallado sus objetivos, 
describiendo sus finalidades y explicando los principios que los sustentan en la 
etapa de tecnificación.
e)	Se han distinguido los diferentes tipos de defensas presionantes, presentadas con 
diferentes esquemas gráficos utilizando la simbología específica de baloncesto, 
explicando las ventajas, inconvenientes y puntos débiles, y justificando las 
condiciones más adecuadas para su utilización en la etapa de tecnificación.
f)	 Se han aplicado tareas de entrenamiento de las defensas presionantes y su 
ataque en la etapa de tecnificación, describiendo los criterios y los principios de 
aprendizaje progresivo utilizados.
g)	Se han definido las defensas mutantes, explicando las ventajas, inconvenientes y 
puntos débiles, y justificando las condiciones más adecuadas para su utilización 
en la etapa de tecnificación.
h)	Se han definido los ataques universales, explicando las ventajas, inconvenientes 
y puntos débiles, y justificando las condiciones más adecuadas para su utilización 
en la etapa de tecnificación.
i)	 Se han definido las situaciones especiales de juego, explicando las ventajas, 
inconvenientes y puntos débiles, y justificando las condiciones más adecuadas 
para su utilización en la etapa de tecnificación.
j)	 Se han diferenciado distintos modelos de juego especiales: defensas mixtas, 
defensas presionantes, defensas especiales, ataques universales, y situaciones 
especiales de juego, en situaciones de juego real o simuladas, utilizando la 
simbología específica para dibujarlo.
k)	 Se ha valorado la idoneidad de la utilización de estos modelos de juego: 
defensas mixtas y su ataque, defensas presionantes y su ataque, defensas 
especiales, ataques universales, y situaciones especiales de juego, en la etapa 
de tecnificación, justificando su elección o renuncia.
D) Estrategias metodológicas:
Para la enseñanza de este módulo, el docente deberá potenciar la utilización de 
herramientas audiovisuales y tecnológicas, que permitan al alumnado un mayor grado de 
comprensión de los contenidos, y una multiplicación de posibilidades de ejemplificaciones.
Es interesante el trabajo individual para la adquisición de contenidos conceptuales, 
pero también resulta muy oportuno el trabajo colectivo para identificación de situaciones 
propuestas, debate en grupo y reflexión.
Resulta muy motivante utilizar el juego pedagógico de responder al ataque con 
una determinada defensa, y viceversa. Esto permite el trabajo por pares y en grupos 
reducidos, y tanto de forma presencial como a distancia.
Este módulo también permite al docente ofrecer situaciones problema y retos tácticos 
(incluso sobre situaciones reales en video) a resolver por el alumnado, ofreciendo un 
aprendizaje muy aplicado al alumnado.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 724
Lunes, 10 de enero de 2022
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debería llevarse a cabo después del módulo de formación del jugador 
en la etapa de tecnificación, puesto que se apoya en él para su desarrollo.
A la hora de impartir los RA se debería seguir la estructura presentada en los 
contenidos; no obstante, se podría iniciar el módulo con los contenidos que se describen a 
continuación, puesto que reflejan una visión global de la táctica que ayudará al alumnado 
a tener un plano de situación claro sobre el que apoyarse posteriormente:
–	 Conceptos táctico-estratégicos.
–	 Principios tácticos del juego.
–	 Simbología avanzada en baloncesto.
Es fundamental utilizar medios audiovisuales y herramientas tecnológicas para 
poder maximizar el aprendizaje del alumnado.
Recomendamos que se ofrezcan todos los contenidos iniciales de cada RA mediante 
la enseñanza a distancia (a través de recursos en diferentes formatos especialmente 
audiovisual), y se dejen los contenidos referidos a construcción progresiva, construcción 
de tareas de enseñanza, errores frecuentes, identificación y causas para la enseñanza 
presencial. 
Este módulo, por tanto, se debería ofrecer de forma semipresencial.
Módulo específico de enseñanza deportiva: INICIACIÓN EN BALONCESTO EN 
SILLA DE RUEDAS.
Código: MED-BCBC205.
Duración: 15 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar el siguiente objetivo general: 
–	 Describir y aplicar los programas de iniciación deportiva al baloncesto en silla 
de ruedas, analizando las adaptaciones/características técnicas, tácticas 
y reglamentarias de la modalidad, y clasificando las características de las 
discapacidades.
B) Contenidos: 
1. Concreta la sesión de enseñanza-aprendizaje de iniciación al baloncesto en silla 
de ruedas, describiendo la capacidad funcional de los jugadores, adaptando el material 
a sus capacidades y características del reglamento específico, en un entorno de práctica 
inclusiva entre jugadores con y sin discapacidad.
–	 Clasificación funcional:
–	 Características funcionales del jugador de los puntos 1 a 4,5.
–	 Principales roles de los jugadores en función de la clasificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 725
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Prevención y salud:
–	 Aspectos a tener en cuenta con deportistas con lesión medular:
–	 Alteración de la termorregulación.
–	 Ausencia de sensibilidad.
–	 Escaras y rozaduras.
–	 Control de esfínteres.
–	 La hidrocefalia en jugadores con espina bífida.
–	 Espasticidad.
–	 Aspectos a tener en cuenta en deportistas con amputaciones:
–	 Precauciones sobre el muñón y prótesis.
–	 Posibles descompensaciones musculares.
–	 Aspectos preventivos sobre el baloncesto en silla de ruedas:
–	 Lesiones frecuentes.
–	 Ejercicio preventivo y calentamiento.
–	 Seguridad en la silla de ruedas.
–	 Características de la silla de ruedas:
–	 Medidas reglamentarias.
–	 Configuraciones frecuentes de la silla para los jugadores de baloncesto de 
acuerdo a su clasificación:
–	 Camber (inclinación de las ruedas).
–	 Altura del asiento.
–	 Ángulo de inclinación del asiento.
–	 Altura del respaldo.
–	 Sujeción en la silla de ruedas.
–	 Uso necesario del cojín.
–	 Reglamento en baloncesto en silla de ruedas.
–	 Suma de puntos de jugadores en pista:
–	 Reducciones de puntuación según normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 726
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Violación de pasos.
–	 Posición del jugador en el campo.
–	 Infracción por salir de la pista.
–	 Normativa de saque.
–	 Criterio sobre el contacto ilegal:
–	 Criterio de cilindro.
–	 Jugador con balón.
–	 Jugador sin balón.
–	 Faltas en ataque.
–	 Infracción por levantamiento.
–	 Infracción por alteraciones en el material de juego.
–	 Principios del diseño de práctica inclusiva:
–	 Adaptación de reglas y normas.
–	 Criterio de participación conjunta.
2. Valora las habilidades de desplazamiento del jugador en silla de ruedas, 
identificando las características del desplazamiento sin balón y con balón, aplicando 
técnicas de evaluación y corrección de las tareas.
–	 Desplazamientos con la silla de ruedas:
–	 Técnica de impulso:
–	 Simétrico.
–	 Asimétrico.
–	 Agarre.
–	 Dirección del movimiento:
–	 Frontal/Retroceso.
–	 Acelerar/Frenar.
–	 Giro en el sitio/Giro con avance.
–	 Combinación de los diferentes movimientos.
–	 Actividades lúdicas en el manejo de la silla de ruedas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 727
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Desplazamiento con balón:
–	 Aproximación y recogida lateral del balón desde el suelo.
–	 Avance con balón:
–	 Avance con balón sobre el regazo.
–	 Avance botando el balón.
–	 Avance de velocidad con bote largo.
–	 Salida desde parado con balón:
–	 Salida con bote largo.
–	 Salida con bote corto.
–	 Giro o pivote con posesión del balón.
–	 Frenar con control de balón.
–	 Actividades lúdicas en el manejo de la silla de ruedas con control de balón.
–	 Metodología para la práctica en actividades inclusivas de desplazamientos:
–	 Organización del espacio, material y tiempo.
–	 Distribución de grupos.
–	 Adaptaciones de normas para la práctica de baloncesto inclusivo:
–	 Regulación del número de pases.
–	 Regulación del tipo de defensa permitida.
–	 Limitación de movimientos.
–	 Modificación de la puntuación de cada canasta.
3. Valora las habilidades de pase, lanzamiento y defensa individual, describiendo 
los diferentes patrones técnicos y aplicando técnicas de evaluación y corrección de las 
tareas.
–	 Tipos de pase:
–	 Pecho.
–	 Picado.
–	 Una mano.
–	 Béisbol.
–	 Por la espalda.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 728
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Fundamentos del pase y recepción:
–	 Orientación de la silla.
–	 Adecuación del pase a las características del compañero.
–	 Anticipación del avance del compañero.
–	 Decisión del tipo de pase en función de la defensa.
–	 Recepción con una mano.
–	 Finta de pase.
–	 Lanzamiento estático:
–	 Orientación de la silla.
–	 Posición del cuerpo.
–	 Posición del hombro-codo-muñeca y agarre del balón.
–	 Adaptación del lanzamiento a las capacidades de movimiento del jugador.
–	 Lanzamiento dinámico:
–	 Entrada a canasta:
–	 Orientación de la silla.
–	 Lanzamiento desde arriba.
–	 Lanzamiento a una mano desde abajo (Bandeja).
–	 Aro pasado.
–	 Lanzamiento a dos manos con efecto del balón.
–	 Lanzamiento en desplazamiento frontal.
–	 Lanzamiento en desplazamiento hacia atrás.
–	 Lanzamiento a una mano sobre una rueda.
–	 Defensa individual:
–	 Posición y orientación de la silla de juego respecto del defensor.
–	 Fundamentos de los movimientos de la silla en defensa individual.
–	 Defensa del tiro.
–	 Actividades lúdicas de aprendizaje de las habilidades de pase, lanzamiento y 
defensa individual.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 729
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Metodología para la práctica en actividades inclusivas de las habilidades de 
pase, lanzamiento y defensa individual:
–	 Organización del espacio, material y tiempo.
–	 Distribución de grupos.
4. Valora e inicia al jugador en los fundamentos tácticos ofensivos y defensivos 
del baloncesto en silla de ruedas, diseñando y aplicando actividades de aprendizaje de 
estos fundamentos, realizando las correcciones pertinentes de acuerdo al momento de 
aprendizaje del jugador.
–	 Principios tácticos propios del baloncesto en silla de ruedas derivados de la 
ocupación de espacios y la superioridad a partir de la clase funcional:
–	 Man Out (Hombre fuera).
–	 Mismatch (Ventaja de un punto alto frente a un punto bajo).
–	 Fundamentos del bloqueo:
–	 Posición de la silla en el bloqueo.
–	 Tipos de bloqueo:
–	 Según el control del balón:
–	 Directo.
–	 Indirecto.
–	 Según la dirección:
–	 Vertical.
–	 Horizontal.
–	 Diagonal.
–	 Específicos del baloncesto en silla de ruedas: El tren.
–	 Pantalla y doble pantalla.
–	 Fundamentos defensivos:
–	 Principios de la defensa en línea.
–	 Principios de la defensa en zona y sus variantes.
–	 Cambio defensivo sencillo y triple switch.
–	 Comunicación defensiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 730
Lunes, 10 de enero de 2022
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Concreta la sesión de enseñanza-aprendizaje de iniciación al baloncesto en silla 
de ruedas, describiendo la capacidad funcional de los jugadores, adaptando el material 
a sus capacidades y características del reglamento específico, en un entorno de práctica 
inclusiva entre jugadores con y sin discapacidad.
a)	Se ha descrito la clasificación funcional y los diferentes tipos de discapacidad 
que pueden tener los jugadores de baloncesto en silla de ruedas.
b)	Se han enunciado los aspectos preventivos y saludables a tener en cuenta 
durante la práctica deportiva.
c)	 Se ha reconocido las características de la silla de ruedas deportiva, sus partes y 
las medidas.
d)	Se ha orientado al jugador sobre cómo debe ir sentado en la silla de ruedas de 
acuerdo a sus características y necesidades.
e)	Se han enunciado las principales modificaciones del reglamento en baloncesto 
en silla de ruedas respecto del baloncesto convencional.
f)	 Se han detectado e intervenido ante las infracciones producidas durante las 
situaciones de juego, explicando al jugador el motivo de la infracción.
g)	Se han aplicado pautas en los ejercicios de la sesión para garantizar la práctica 
inclusiva de deportistas con y sin discapacidad.
2. Valora las habilidades de desplazamiento del jugador en silla de ruedas, 
identificando las características del desplazamiento sin balón y con balón, aplicando 
técnicas de evaluación y corrección de las tareas.
a)	Se han identificado los diferentes tipos de desplazamiento con la silla de ruedas, 
agarres, impulsos y posición del jugador durante el desplazamiento.
b)	Se han descrito, ejecutado y evaluado actividades de aprendizaje de los diferentes 
desplazamientos con la silla de ruedas del jugador sin balón.
c)	 Se han descrito actividades lúdicas en las que aplicar los aspectos técnicos sobre 
el desplazamiento con la silla de ruedas.
d)	Se han identificado las diferentes acciones individuales de desplazamiento de la 
silla de ruedas con control de balón.
e)	Se han descrito, ejecutado y evaluado actividades de aprendizaje de las diferentes 
acciones individuales de desplazamiento de la silla de ruedas con control de 
balón.
f)	 Se han expuesto actividades lúdicas en las que aplicar los aspectos técnicos 
sobre el desplazamiento con la silla de ruedas con control de balón.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 731
Lunes, 10 de enero de 2022
g)	Se han diseñado y aplicado actividades de mejora de las habilidades técnicas 
de los jugadores, incluyendo a alumnos y alumnas con o sin discapacidad de 
acuerdo a la metodología de práctica inclusiva.
h)	Se ha mostrado una predisposición positiva hacia el desarrollo de sesiones de 
práctica inclusiva.
3. Valora las habilidades de pase, lanzamiento y defensa individual, describiendo 
los diferentes patrones técnicos y aplicando técnicas de evaluación y corrección de las 
tareas.
a)	Se han reconocido los diferentes tipos de pase así como los patrones técnicos 
del mismo.
b)	Se han descrito, ejecutado y evaluado los diferentes tipos de pase, adecuando la 
complejidad de la tarea a las capacidades del jugador.
c)	 Se han desarrollado actividades lúdicas adecuadas a las capacidades de los 
jugadores para la aplicación de los aprendizajes logrados.
d)	Se han descrito las diferentes posibilidades de acción de tiro y su patrón técnico. 
e)	Se han analizado lanzamiento ejecutados por diferentes jugadores y se han 
corregido o reforzado los patrones técnicos del lanzamiento de acuerdo a las 
capacidades del jugador.
f)	 Se han diseñado y ejecutado actividades de adquisición y mejora del patrón 
técnico del lanzamiento estático y dinámico.
g)	Se han identificado los fundamentos de la defensa individual en relación a la 
posición del jugador y los movimientos de la silla en defensa.
h)	Se han diseñado, ejecutado y evaluado actividades de adquisición de los 
fundamentos de la defensa y su aplicación en actividades lúdicas.
i)	 Se ha valorado la importancia de desarrollar metodologías, estrategias y 
dinámicas inclusivas en proceso de enseñanza-aprendizaje de las habilidades 
de pase y lanzamiento a canasta.
4. Valora e inicia al jugador en los fundamentos tácticos ofensivos y defensivos 
del baloncesto en silla de ruedas, diseñando y aplicando actividades de aprendizaje de 
estos fundamentos, realizando las correcciones pertinentes de acuerdo al momento de 
aprendizaje del jugador.
a)	Se han reconocido los fundamentos tácticos propios del baloncesto en silla de 
ruedas relacionados con la ocupación de espacios en el campo y la creación de 
situaciones de superioridad a partir de las diferencias en la clase funcional.
b)	Se han descrito los fundamentos de los diferentes tipos de bloqueo, sus ventajas 
y desventajas.
c)	 Se han descrito los fundamentos sobre los principales tipos de defensa colectiva.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 732
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se han diseñado, ejecutado y evaluado actividades para el aprendizaje de los 
diferentes tipos de bloqueo y sus fundamentos.
e)	Se han identificado en situaciones reales de juego los fundamentos tácticos 
realizando las correcciones y proponiendo los refuerzos apropiados.
f)	 Se ha valorado la importancia de desarrollar metodologías, estrategias y 
dinámicas inclusivas en proceso de enseñanza-aprendizaje de los principios 
tácticos.
D) Estrategias metodológicas:
La estrategia básica para este módulo es la vivenciación, por parte del alumnado, de 
las limitaciones que las distintas discapacidades suponen para la práctica del baloncesto 
en silla de ruedas. A partir de esta vivencia se puede:
–	 En el RA.1, comprender y establecer las adaptaciones necesarias en el material 
y entender tanto los aspectos reglamentarios como el diseño de prácticas 
inclusivas.
–	 En el RA.2 acercarnos a la complejidad de las acciones técnicas de desplazamiento 
sin y con balón, su valoración y la corrección de las mismas.
–	 En el RA.3 valorar las habilidades de pase, lanzamiento y defensa individual, las 
adaptaciones necesarias y su valoración y corrección.
–	 En el RA.4 aproximarse a los fundamentos tácticos ofensivos y defensivos 
del baloncesto en silla de ruedas, a través de la propuesta de actividades de 
aprendizaje.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de los RA orienta sobre la impartición de los contenidos, y se sugiere la 
progresión en los mismos. Se recomienda que todos los RA tengan sesiones presenciales 
donde se vivencien la aplicación práctica de las habilidades y tácticas específicas del 
baloncesto en silla de ruedas.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-BCBC206.
Duración: 200 horas.
A) La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y 
profesional real los objetivos generales y las competencias del ciclo final de grado medio 
en baloncesto.
B) Finalidad:
–	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo final de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
–	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 733
Lunes, 10 de enero de 2022
–	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
–	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumnado en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas.
–	 Descripción de la estructura y funcionamiento del club de baloncesto o entidad 
deportiva.
–	 Establecimiento de la relación entre la oferta de actividades de especialización y 
tecnificación deportiva en baloncesto.
–	 Indentificación de los riesgos inherentes al espacio de práctica y tomar las 
medidas de prevención necesarias para la realización de actividades.
–	 Realización de las operaciones de mantenimiento correspondiente al material 
para la seguridad de los usuarios, deportista y el material auxiliar utilizado durante 
las actividades de iniciación y tecnificación deportiva en baloncesto.
–	 Elaboración de la preparación completa de los deportistas a partir de la 
programación de referencia, aplicando técnicas de detección de talentos.
–	 Dirección de las sesiones de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico 
en baloncesto.
–	 Coordinación del proceso de iniciación deportiva al baloncesto analizando la 
estructura de la escuela de iniciación deportiva y elaborando un programa de 
referencia.
–	 Organización de actividades de iniciación deportiva al baloncesto para personas 
con discapacidad teniendo en cuenta sus capacidades y limitaciones.
–	 Dirección y acompañamiento a los deportistas antes, durante y después de su 
participación en actividades, eventos o competiciones de tecnificación deportiva 
en baloncesto.
–	 Información a los deportistas antes, durante y después de las competiciones, 
sobre el desarrollo de la misma y sus ejecuciones, transmitiendo actitudes y 
valores de respeto a los demás y al entorno.
–	 Respeto de las normativas de competición y de utilización del espacio, aplicando 
protocolos establecidos con una actitud clara de respeto.
–	 Realización de actividades relacionadas con la especialización y tecnificación 
deportiva en baloncesto, como la elaboración de programas, colaboración en la 
organización de actividades y competiciones de tecnificación, etc.
–	 Dirección de un equipo de baloncesto en una competición de tecnificación, 
respetando normas y reglamento, gestionando las relaciones y emociones que 
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 734
Lunes, 10 de enero de 2022
se dan en el juego, ejecutando los procedimientos y técnicas de transmisión de 
los valores propios de este deporte, y recogiendo información básica del juego.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro deportivo 
de prácticas (club, federación, escuela, empresa, etc.), relacionándola a su oferta de 
actividades de competición, especialización, tecnificación deportiva, perfeccionamiento 
técnico de baloncesto y las actividades de gestión del mismo, y aplicando los procedimientos 
y protocolos de seguridad en la práctica.
a)	Se ha identificado las relaciones del centro deportivo de prácticas con la federación 
española de baloncesto.
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro deportivo de prácticas.
c)	 Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del centro deportivo de 
prácticas.
d)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la tecnificación deportiva, 
el perfeccionamiento técnico y la competición en baloncesto.
e)	Se han identificado las vías de financiación económica utilizadas por el centro 
deportivo de prácticas.
f)	 Se ha distinguido la oferta de actividades orientada a la especialización, 
tecnificación deportivo o perfeccionamiento técnico de baloncesto en las mujeres.
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto a las instalaciones en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por las instalaciones, y aplicando los procedimientos establecidos por el 
centro deportivo de prácticas.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, y responsabilizado 
del trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva.
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 735
Lunes, 10 de enero de 2022
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo técnico, informando de cualquier 
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente en la actividad.
g)	Se han valorado los comportamientos de otros técnicos del centro de prácticas, 
identificando aquellos más beneficiosos para la marcha de la actividad deportiva. 
3. Controla la seguridad en la práctica de tecnificación deportiva en baloncesto, 
supervisando las instalaciones y medios utilizados, interpretando la normativa y aplicando 
los procedimientos y protocolos de acuerdo con la normativa e instrucciones establecidas.
a)	Se han identificado los aspectos básicos de seguridad, plantes de emergencia y 
evacuación de las instalaciones deportivas del centro de prácticas y su adecuación 
a su normativa de aplicación.
b)	Se han identificado las normas de aplicación a la seguridad de las instalaciones 
deportivas del centro deportivo de prácticas de baloncesto.
c)	 Se han aplicado medidas de señalización de seguridad, de protección contra 
actos antisociales y de violencia del deporte y los planes de emergencia y 
evacuación de la instalación deportiva de baloncesto, siguiendo las instrucciones 
y normas establecidas.
d)	Se ha actuado atendiendo a la seguridad personal, del equipo de trabajo y de los 
usuarios, cumpliendo con la normativa vigente y con los protocolos establecidos 
en el centro deportivo de prácticas.
e)	Se han aplicado/utilizado los equipos de prevención de riesgos laborales propios 
de la tecnificación deportiva en baloncesto.
f)	 Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos de la 
iniciación deportiva en baloncesto.
g)	Se han identificado y aplicado las medidas de protección de la instalación 
deportiva de baloncesto y su adecuación a la normativa vigente.
h)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
i)	 Se han aplicado las medidas de seguridad respecto a la vestimenta y calzado de 
los deportistas para la práctica segura de baloncesto.
j)	 Se han supervisado el adecuado estado de las canastas y de la cancha de 
baloncesto para facilitar la segura práctica de baloncesto.
4. Organiza, acompaña y dirige a los deportistas en su participación en actividades, 
competiciones y otros eventos de tecnificación deportiva en baloncesto, transmitiendo 
actitudes y valores, personales y sociales, propios de la ética deportiva: respeto a los 
demás, al entorno y al propio cuerpo, juego limpio y trabajo en equipo.
a)	Se ha realizado la inscripción del equipo en una competición de tecnificación 
deportiva en baloncesto, de acuerdo con los protocolos y normas establecidos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 736
Lunes, 10 de enero de 2022
b)	Se han realizado las operaciones de gestión del seguro de accidente y actividad 
de un equipo de baloncesto que participan en una competición, de acuerdo con 
las instrucciones y normas recibidas.
c)	 Se ha reconocido y justificado la responsabilidad de un técnico en los 
desplazamientos de los jugadores de un equipo para asistir a una competición.
d)	Se ha elaborado el plan de viaje de un equipo de baloncesto que participa 
en una competición de tecnificación deportiva, aplicando las instrucciones y 
procedimientos establecidos.
e)	Se ha comprobado la cobertura legal del equipo de baloncesto, durante su 
participación en la competición, de acuerdo con la normativa establecida.
f)	 Se ha informado al equipo de baloncesto de las características de la competición, 
interpretando la documentación sobre la misma.
g)	Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de 
tecnificación deportiva en baloncesto, aplicando los protocolos y normas 
establecidos.
h)	Se han aplicado criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica del jugador 
de baloncesto, utilizando técnicas y procedimientos de observación adecuadas 
al nivel de tecnificación deportiva.
i)	 Se han trasladado a los jugadores las instrucciones técnicas y tácticas durante la 
competición de tecnificación deportiva, teniendo en cuenta las características de 
la competición y del jugador de baloncesto. 
j)	 Se ha acompañado a los deportistas en las competiciones, aplicando los 
procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas.
k)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás, durante la participación en la competición de tecnificación 
deportiva en baloncesto, aplicando los procedimientos adecuados y respetando 
las normas de la misma.
5. Adapta y concreta los programas y, dirige las sesiones de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico en baloncesto, interpretando la información recibida, aplicando 
las técnicas y procedimientos de acuerdo con las instrucciones y normas establecidas, y 
colaborando en la aplicación de técnicas de detección de talentos.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad.
b)	Se ha recibido al jugador siguiendo el protocolo establecido e identificando sus 
demandas y necesidades.
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración técnica y de la condición 
motriz propios del jugador del nivel de tecnificación deportiva en baloncesto, 
valorando su estado inicial, el grado de consecución de los objetivos propuestos 
y los errores cometidos.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 737
Lunes, 10 de enero de 2022
d)	Se ha identificado y seleccionado los objetivos técnicos y de preparación de 
la condición motriz del jugador de baloncesto a partir de la programación de 
referencia del centro deportivo.
e)	Se han aplicado protocolos de control y cuantificación de la carga de entrenamiento 
de un jugador o de un equipo de baloncesto en las sesiones de entrenamiento 
básico y perfeccionamiento técnico en baloncesto.
f)	 Se han colaborado en la aplicación de técnicas de detección del talento propias 
de baloncesto.
g)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias, en la tecnificación 
deportiva, interpretando las instrucciones o normas y aplicando los procedimientos 
establecidos.
h)	Se ha elaborado un ciclo/etapa de preparación completa de un jugador o de un 
equipo a partir de la programación de referencia del centro deportivo, concretando:
–	 Objetivos de preparación y/o competición.
–	 Medios de entrenamiento.
–	 Instrumentos de control.
–	 Carga de trabajo y su dinámica durante el ciclo.
–	 Métodos de entrenamiento.
–	 Sesiones de entrenamiento.
	
Y adecuándose a las características del jugador o del equipo de baloncesto, y los 
medios entrenamiento existentes.
i)	 Se han explicado los contenidos de la sesión de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico en baloncesto siguiendo los protocolos y técnicas 
establecidas de forma clara y motivadora.
j)	 Se ha dirigido la sesión de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico, 
solucionando las contingencias existentes, aplicando técnicas de dinámica de 
grupos y de motivación adecuadas al jugador y al equipo de baloncesto.
k)	 Se ha valorado el esfuerzo de los jugadores durante la sesión de entrenamiento, 
y la importancia del trabajo bien hecho para lograr cumplir los objetivos de los 
programas o sesiones de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico en 
baloncesto.
6. Organiza sesiones de iniciación deportiva en baloncesto para personas con 
discapacidad, aplicando recursos que fomenten su participación en función de sus 
limitaciones.
a)	Se ha valorado la importancia de atender a las características únicas de la persona 
con discapacidad previamente a la realización de la práctica de baloncesto.
b)	Se ha orientado a las personas con discapacidad hacia las prácticas deportivas 
más adecuadas en cada caso.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 738
Lunes, 10 de enero de 2022
c)	 Se han determinado las ayudas técnicas y las medidas de seguridad específicas 
según los diferentes tipos de discapacidad y las características de la práctica 
deportiva de baloncesto.
d)	Se han establecido las principales orientaciones metodológicas en relación a la 
comunicación y la participación en la tarea de las personas con discapacidad.
e)	Se han aplicado procedimientos de adaptación / modificación de las tareas y 
juegos favoreciendo la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de 
personas con discapacidad en la práctica de baloncesto.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos en el centro 
deportivo de prácticas.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva de baloncesto y la difusión de la práctica en el 
centro deportivo de prácticas.
h)	Se ha propiciado una actitud positiva hacia la inclusión por parte de compañeros, 
técnicos, las propias familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de 
baloncesto de personas con discapacidad.
i)	 Se ha valorado la modalidad de baloncesto en silla de ruedas como deporte de 
extraordinaria integración de las discapacidades de tipo físico, y ejemplo para 
deportistas y otros deportes.
7. Coordina el proceso de iniciación deportiva en baloncesto, elaborando las 
programaciones de referencia, analizando la estructura de la escuela de iniciación 
deportiva, y aplicando los procedimientos y técnicas adecuadas.
a)	Se ha identificado la estructura y funciones de la escuela de iniciación deportiva 
en baloncesto en el centro deportivo de prácticas.
b)	Se han realizado funciones y aplicado protocolos de coordinación de los técnicos 
de iniciación deportiva en baloncesto en el centro deportivo de prácticas.
c)	 Se han identificado las necesidades materiales y humanas de la escuela de 
iniciación deportiva en baloncesto del centro deportivo de prácticas.
d)	Se han identificado los estándares técnicos del programa de iniciación deportiva 
en baloncesto del centro deportivo de prácticas.
e)	Se ha elaborado un programa de iniciación deportiva en baloncesto de acuerdo 
con las características del grupo, del entorno, y la programación del centro 
deportivo de prácticas.
8. Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva en baloncesto, interpretando instrucciones y normas relacionadas, identificando 
y preparando los medios necesarios y aplicando los procedimientos establecidos.
a)	Se ha identificado el calendario de actividades, eventos y competiciones de 
iniciación o tecnificación deportiva en baloncesto del centro deportivo de prácticas.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 739
Lunes, 10 de enero de 2022
b)	Se ha seleccionado la información necesaria en la organización de un evento 
o competición de iniciación o tecnificación deportiva en baloncesto del centro 
deportivo de prácticas.
c)	 Se han realizado operaciones de gestión y organización de los espacios, 
materiales y recursos humanos de un evento o competición de iniciación o 
tecnificación deportiva en baloncesto del centro deportivo de prácticas.
d)	Se han aplicado técnicas de recogida de información sobre los aspectos 
organizativos y logísticos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
deportiva en baloncesto del centro deportivo de prácticas.
e)	Se han realizado operaciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los participantes y público asistente en un evento o competición de iniciación 
o tecnificación deportivo en baloncesto del centro deportivo de prácticas.
f)	 Se han realizado operaciones de apoyo administrativo a la organización de un 
evento o competición de iniciación o tecnificación deportivo en baloncesto del 
centro deportivo de prácticas.
g)	Se han elaborado los documentos informativos de un evento o competición 
de iniciación o tecnificación deportivo en baloncesto del centro deportivo de 
prácticas.
h)	Se ha justificado la importancia del trabajo previo en la organización de eventos 
o competiciones de iniciación o tecnificación deportiva en baloncesto.
i)	 Se ha valorado la organización de un evento o competición de baloncesto durante 
y al final de la misma según los elementos analizados.
E) Secuenciación y temporalización de las actividades:
El bloque de formación práctica, bajo la supervisión del técnico correspondiente, 
constará de tres fases:
–	 Fase de observación, en la que el alumnado observará las tareas llevadas a cabo 
por el técnico supervisor.
–	 Fase de colaboración, en la que el alumnado colaborará con las actividades y 
tareas desarrolladas y encomendadas por el tutor supervisor de la actividad.
–	 Fase de actuación supervisada, en la que el alumnado asumirá de forma 
responsable el conjunto de tareas propias del ciclo final del técnico deportivo de 
grado medio en baloncesto encomendadas por el técnico supervisor.
F) Medios, materiales y recursos humanos con los que al menos deberán contar las 
escuelas, clubs, asociaciones deportivas y entidades para la realización de este módulo:
– Medios y materiales:
Pista de baloncesto.
Canastas de baloncesto.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 740
Lunes, 10 de enero de 2022
Balones de baloncesto. 
Bancos deportivos.
Material apoyo entrenamiento: conos, chinos, etc.
Material básico de primeros auxilios.
Medios audiovisuales.
Medios informáticos básicos.
– Recursos humanos: 
Los tutores encargados de la formación práctica deberán tener los requisitos de 
titulación que para la impartición del módulo de formación práctica se recoge en 
los artículos 26 y 27 del Real Decreto 980/2015, de 30 de octubre.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 741
Lunes, 10 de enero de 2022
ANEXO III
Distribución horaria y secuenciación 
I. CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN BALONCESTO.
DISTRIBUCIÓN HORARIA
CARGA HORARIA
RAE-BCBC101: Prueba de carácter específico para el acceso a 
las enseñanzas del ciclo inicial de grado medio en baloncesto.
105 h
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C101: Bases del comportamiento deportivo. 
20 h
MED-C102: Primeros auxilios.  
30 h
MED-C103: Actividad física adaptada y discapacidad.
5 h
MED-C104: Organización deportiva.
5 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
60 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-BCBC 102: Formación del jugador en etapas iniciales.
40 h
MED-BCBC 103: Dirección de equipos en etapas iniciales.
20 h
MED-BCBC 104: Enseñanza del baloncesto.
35 h
MED-BCBC 105: Táctica de ataque y defensa en etapas 
iniciales.
20 h
MED-BCB 106: Formación práctica. 
150 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
265 h
TOTAL CICLO INICIAL (RAE-BCBC101+BC+BE)
430 h
SECUENCIACIÓN
El MED-C101: Bases del comportamiento deportivo se impartirá antes que el MED-C103 Actividad física 
adaptada y discapacidad. 
El MED-BCBC103 se propone impartirlo posteriormente a los otros tres módulos del bloque específico.
El MED-BCBC105 se impartirá inmediatamente después del módulo MED-BCBC102 o bien tras el MED-
BCBC104.
CV: BOCYL-D-10012022-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 742
Lunes, 10 de enero de 2022
II. CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN BALONCESTO.
DISTRIBUCIÓN HORARIA
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo.
45 h
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo. 
65 h
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad.
20 h
MED-C204: Organización y legislación deportiva.
20 h
MED-C205: Género y deporte.
10 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
160 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-BCBC201: Formación del jugador en la etapa de tecnificación. 
70 h
MED-BCBC202: Dirección de equipos en la etapa de tecnificación.
40 h
MED-BCBC203: Entrenamiento en baloncesto. 
50 h
MED-BCBC204: Táctica de ataque y defensa en la etapa de tecnificación.
40 h
MED-BCBC205: Iniciación en baloncesto en silla de ruedas.
15 h
MED-BCBC206: Formación práctica. 
200 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
415 h
TOTAL CICLO FINAL (BC+BE)
575 h
SECUENCIACIÓN
El MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo se impartirá antes de MED-C202: Bases del entrenamiento 
deportivo y MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad.
El MED-BCBC202: Se impartirá posterior a los otros tres módulos del bloque específico.
El MED-BCBC204: Se impartirá inmediatamente después del módulo MED-BCBC201 o bien tras el MED-
BCBC203.
CV: BOCYL-D-10012022-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 743
Lunes, 10 de enero de 2022
ANEXO IV
Formación a distancia y orientaciones generales para su impartición
MÓDULOS 
BLOQUE 
COMÚN
Grado Medio
Ciclo Inicial
Ciclo Final
MED-C101: Bases del comportamiento 
deportivo.
MED-C102: Primeros auxilios.
MED-C103: Actividad física adaptada y 
discapacidad.
MED-C104: Organización deportiva.
MED-C201: Bases del aprendizaje 
deportivo.
MED-C202: Bases del entrenamiento 
deportivo.
MED-C203: Deporte adaptado y 
discapacidad.
MED-C204: Organización y legislación 
deportiva.
MED-C205: Género y deporte.
MÓDULOS 
BLOQUE 
ESPECÍFICO
MED-BCBC102: Formación del jugador 
en etapas iniciales.
MED-BCBC103: Dirección de equipos 
en etapas iniciales.
MED-BCBC104: Enseñanza del 
baloncesto.
MED-BCBC105: Táctica de ataque y 
defensa en etapas iniciales.
MED-BCBC201: Formación del jugador 
en la etapa de tecnificación.
MED-BCBC202: Dirección de equipos 
en la etapa de tecnificación.
MED-BCBC203: Entrenamiento en 
baloncesto.
MED-BCBC204: Táctica de ataque y 
defensa en la etapa de tecnificación.
MED-BCBC205: Iniciación en 
baloncesto en silla de ruedas.
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las siguientes orientaciones 
generales:
– Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación de los contenidos a 
las características del alumnado y a los objetivos que se persiguen en cada etapa de la formación 
deportiva.
– Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen el programa, con 
actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de los contenidos.
–Plantear supuestos prácticos que obliguen al alumnado a integrar los conocimientos recibidos con la 
finalidad de resolver las necesidades de sus deportistas.
– Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso de enseñanza-
aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on-line de carácter interactivo (foros, chats, 
wikis, etc.) que contrarresten las limitaciones derivadas de la falta de relación interpersonal.
– Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto seguimiento de los 
aprendizajes y posibilitar la realización de actividades presenciales en aquellos RA que así lo 
aconsejen.
– Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo de estas enseñanzas 
en la modalidad a distancia.
CV: BOCYL-D-10012022-5
