Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 109
Miércoles, 11 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Cesur Valladolid» de Valladolid.
La Resolución de 28 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Cesur Valladolid» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de septiembre de 2023 
de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Cesur 
Valladolid» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Cesur Valladolid” de Valladolid, de forma que el mismo queda 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Cesur Valladolid”.
Titular: Centro Superior de Formación Europa Sur, S.A.
Domicilio: Calle Villanubla, n.º 15
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-11102023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 110
Miércoles, 11 de octubre de 2023
Enseñanzas que se autorizarán:
Ciclos Formativos de Grado Medio:
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
•	 2 grupos (1º curso), 24 puestos escolares/grupo, un grupo turno matutino y un 
grupo turno vespertino.
Ciclos Formativos de Grado Superior:
–	 Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 puestos escolares/grupo, dos grupos turno 
matutino y dos grupos turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 24 puestos escolares/grupo, dos grupos turno 
matutino y dos grupos turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 puestos escolares/grupo, dos grupos turno 
matutino y dos grupos turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012260.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del Centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Cuarto.– El Centro “Cesur Valladolid” deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro “Cesur Valladolid” queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-11102023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 111
Miércoles, 11 de octubre de 2023
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11102023-20
