Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 106
Miércoles, 11 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Cámara de Comercio de 
Valladolid FP» de Valladolid.
La Resolución de 28 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Cámara de Comercio de Valladolid FP» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de septiembre de 2023 
de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Cámara de 
comercio de Valladolid FP» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Cámara de Comercio de Valladolid FP” de Valladolid, de forma 
que el mismo queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Cámara de Comercio de Valladolid FP”.
Titular: Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Valladolid
Domicilio: Plaza de la Gastronomía y Vino, n.º 1
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-11102023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 107
Miércoles, 11 de octubre de 2023
Enseñanzas que se autorizarán:
Ciclos Formativos de Grado Superior:
–	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno matutino
–	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Transporte y Logística:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Dirección de Cocina:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno matutino
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012314.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del Centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Cuarto.– El Centro “Cámara de Comercio de Valladolid FP” deberá cumplir las 
condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras así como los requisitos de protección laboral, 
establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás 
requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro “Cámara de Comercio de Valladolid FP” queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
CV: BOCYL-D-11102023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 108
Miércoles, 11 de octubre de 2023
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11102023-19
