Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 51
Jueves, 30 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 23 de mayo de 2024, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas para centros privados concertados de Educación Especial 
destinadas a financiar el transporte de alumnado con pluridiscapacidad con movilidad 
reducida que necesite transporte adaptado durante el curso académico 2023/2024.
BDNS (Identif.): 763867.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/763867)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Objeto.
Convocar, en régimen de concesión directa, al amparo del artículo 22.2 b) de la 
Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ayudas para centros privados 
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte del alumnado con 
pluridiscapacidad con movilidad reducida que necesite transporte adaptado para el curso 
académico 2023/2024.
Segundo. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
educación especial de la Comunidad de Castilla y León que cumplan las siguientes 
condiciones:
Escolarizar, durante el curso académico 2023/2024, alumnado con pluridiscapacidad 
con movilidad reducida para los que se precise transporte adaptado.
Mantener suscrito, durante el curso académico 2023/2024 un concierto educativo 
en los niveles en que esté escolarizado el alumnado con pluridiscapacidad 
transportado.
Gestionar la contratación de rutas de transporte escolar mediante vehículos 
adaptados para el alumnado con pluridiscapacidad con movilidad reducida por 
medio de recursos de su propiedad o por contrato de arrendamiento de vehículos 
con empresas especializadas del sector.
CV: BOCYL-D-30052024-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 52
Jueves, 30 de mayo de 2024
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/767/2016, de 30 de agosto, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 174, de 8 de septiembre.
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima de las ayudas es de ciento noventa y ocho mil euros 
(198.000 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 23 de mayo de 2024.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30052024-8
