Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 44776
Jueves, 16 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Formaduero» de Villaquilambre (León), por extinción del ciclo formativo de 
Técnico en Emergencias Sanitarias, ampliación del ciclo formativo de Técnico en Cuidados 
Auxiliares de Enfermería y cambio de turno de un ciclo.
La Resolución de 31 de agosto de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Formaduero» 
de Villaquilambre (León), por extinción del ciclo formativo de Técnico en Emergencias 
Sanitarias, ampliación del Ciclo formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería 
y cambio de turno de un ciclo.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de agosto de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Formaduero» de Villaquilambre (León), por extinción del ciclo formativo de 
Técnico en Emergencias Sanitarias, ampliación del Ciclo formativo de Técnico en Cuidados 
Auxiliares de Enfermería y cambio de turno de un ciclo, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Formaduero” (Código: 24022547) de Villaquilambre 
(León), por extinción del ciclo formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias, ampliación 
del Ciclo formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y cambio de turno 
de un ciclo, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Formaduero”.
CV: BOCYL-D-16092021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 44777
Jueves, 16 de septiembre de 2021
Titular: Formaduero, S.L.
Domicilio: C/ Caminón, n.º 23.
Localidad: Villaquilambre.
Municipio: Villaquilambre.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 1.º curso, 
25 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
b)	Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 25 p.e./grupo, 
turno vespertino.
c)	 Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
25 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 23 p.e./grupo, turno matutino.
e)	Técnico Superior en Higiene Bucodental: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 25 p.e./grupo, 
turno vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Ciclo formativo de Técnico en 
Cuidados Auxiliares de Enfermería que por la presente Resolución se amplía, la Dirección 
Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La extinción del ciclo formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias 
surtirá efectos desde la finalización del curso 2020/2021.
La ampliación el Ciclo formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y 
el cambio de turno del ciclo formativo de Técnico Superior en Higiene Bucodental surtirá 
efectos desde el inicio del curso 2021/2022, previa aprobación y comprobación por la 
Dirección Provincial de Educación de León de lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-16092021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44778
Jueves, 16 de septiembre de 2021
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de agosto de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16092021-27
