Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174
Pág. 43714
Miércoles, 8 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1021/2021, de 2 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de la Secretaria y de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El Consejo Escolar dispondrá de una Secretaría permanente, dirigida por el 
Secretario, adscrita a la Consejería competente en materia de educación y dotada 
de los medios necesarios para el desarrollo de sus funciones. Según establece el 
artículo 5.5 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, 
actuará como Secretario un funcionario de la Administración educativa nombrado por 
el titular de la Consejería competente en materia de educación, oída la Presidencia del 
Consejo.
Por otra parte el artículo 6 de la mencionada ley, determina las causas de cese de 
los consejeros del Consejo Escolar. Habiéndose producido la revocación del mandato 
de alguno de sus integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista 
en la letra d) del apartado tercero del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 5.4 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, que establece que los consejeros serán 
nombrados por orden de la Consejería competente en materia de educación, procede 
acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nuevos consejeros propuestos
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D.ª M.ª Esther García Olmos como Secretaria del 
Consejo Escolar de Castilla y León, y oída la Presidencia del Consejo Escolar de Castilla 
y León, nombrar en su sustitución a D.ª Manuela Rosellón Rebollero.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Azucena Pérez Álvarez como consejera titular en 
el Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución de D.ª Sonia 
González Calvo. 
Tercero.– Acordar el cese D.ª Nuria Pérez Aguado como consejera suplente de 
D.ª Beatriz García González en el Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, 
en su sustitución de D.ª Ana del Ser Martín. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
CV: BOCYL-D-08092021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43715
Miércoles, 8 de septiembre de 2021
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 2 de septiembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío de Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08092021-9
