Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 95
Lunes, 21 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión en comisión de servicios entre el personal funcionario docente de 
las enseñanzas no universitarias, de puestos docentes de mentores y mentoras en 
la competencia matemática y lectora para el desarrollo de programas de cooperación 
territorial en el ámbito de Castilla y León durante el curso 2024/2025.
Las directrices de la Unión Europea establecen la adquisición de competencias clave 
como condición indispensable para que las personas alcancen pleno desarrollo personal, 
social y profesional, de manera que puedan integrarse en el mundo globalizado actual 
como ciudadanos implicados.
La Resolución del Consejo relativa a un marco estratégico para la cooperación 
europea en el ámbito de la educación y la formación con miras al Espacio Europeo de 
Educación y más allá (2021-2030) establece como una de las prioridades estratégicas 
para la próxima década aumentar la calidad, la equidad, la inclusión y el éxito de todos en 
el ámbito de la educación y la formación, y destaca que «el dominio de las competencias 
clave, incluidas las capacidades básicas, sean las bases fundamentales para el éxito 
futuro, con el apoyo de profesores y formadores altamente cualificados y motivados, así 
como de otro personal educativo».
Las matemáticas juegan un papel central en la comprensión, el análisis y la 
modelización de numerosos fenómenos de la mayoría de los campos del conocimiento 
en los que el razonamiento, la resolución de problemas y la comunicación matemática 
desempeñan una función esencial. La adquisición de la competencia matemática desde 
niveles tempranos es fundamental puesto que las matemáticas son una base indispensable 
en la adquisición de nuevos conocimientos y en el desarrollo de nuevas competencias, 
especialmente en las relacionadas con la ciencia y la tecnología, al desarrollar desde 
las matemáticas competencias tan importantes como la resolución de problemas, la 
argumentación, el razonamiento o el pensamiento computacional. 
La competencia en comunicación lingüística implica interactuar de forma oral, escrita, 
signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos 
y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el 
conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar 
y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los 
riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras 
personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 96
Lunes, 21 de octubre de 2024
La Unión Europea ha establecido como uno de los objetivos para 2030 que el 
porcentaje de jóvenes de quince años con un bajo rendimiento en comprensión lectora, 
matemáticas y ciencias debe ser inferior al 15 por ciento.
Teniendo en consideración estos antecedentes, y derivado del acuerdo entre el 
Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y las comunidades autónomas, 
se presenta un programa de cooperación territorial enfocado a la mejora de la educación 
matemática de los jóvenes españoles, que pretende principalmente incrementar el nivel 
de adquisición de la competencia matemática en el alumnado, y otro destinado a la 
mejora del nivel de desempeño en competencia lectora. Programas, ambos, financiados 
por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes.
De esta manera, en el marco del programa de cooperación territorial de refuerzo 
de la competencia matemática, una de las actuaciones que se va a llevar a cabo es la 
creación de equipos de mentores que guíen a los centros en el diseño e implementación 
del plan de refuerzo de matemáticas y que establezcan directrices que permitan mejorar 
la competencia matemática y su evaluación de los objetivos.
Por su parte, en el marco del programa de cooperación territorial de refuerzo de la 
competencia lectora una de las actuaciones que se va a llevar a cabo es la creación de 
equipos de mentores que guíen a los centros en el diseño e implementación del plan 
de lectura y establezcan directrices que permitan mejorar la competencia lectora y su 
evaluación.
En consecuencia, y de conformidad con las competencias atribuidas a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 6 de mayo, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios entre el personal funcionario docente de las enseñanzas 
no universitarias, de puestos docentes de mentores y mentoras en la competencia 
matemática y lectora para el desarrollo de programas de cooperación territorial en el 
ámbito de Castilla y León durante el curso 2024/2025. 
Segundo.– Distribución de las plazas.
1. Se convocan 26 puestos docentes de mentores o mentoras en la competencia 
matemática, 13 para el cuerpo de maestros y 13 para los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria y de catedráticos de enseñanza secundaria, conforme a la 
distribución territorial recogida en el anexo I.
2. Se convocan 13 puestos docentes de mentores o mentoras en la competencia 
lectora para los cuerpos de maestros, de profesores de enseñanza secundaria y de 
catedráticos de enseñanza secundaria, conforme a la distribución territorial recogida en 
el anexo I. 
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 97
Lunes, 21 de octubre de 2024
Tercero.– Requisitos de participación.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Pertenecer, como personal funcionario de carrera o en prácticas, al cuerpo de 
maestros, al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria o al cuerpo de 
catedráticos de enseñanza secundaria.
b)	Ser titular, en el caso del personal funcionario perteneciente al cuerpo de 
maestros, de la especialidad de Educación Primaria, y en el caso del personal 
funcionario perteneciente a los cuerpos de profesores y catedráticos de 
enseñanza secundaria, de la especialidad de Matemáticas para solicitar puestos 
de mentores en la competencia matemática y de la especialidad de Lengua 
Castellana y Literatura para solicitar puestos de mentores en la competencia 
lectora. 
c)	 Encontrarse en situación de servicio activo o en situación de excedencia por 
cuidado de familiares por el cuerpo por el que se participa.
d)	Estar prestando servicios en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León.
e)	No tener concedida para el curso 2024/2025, licencia por estudios, adscripción a 
una plaza docente en el exterior u otra comisión de servicios.
2. Todos los requisitos indicados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido respecto 
de la subsanación.
El requisito establecido en el punto 1.e) se entenderá cumplido en el momento de 
la resolución definitiva de las respectivas convocatorias, y el relativo a la excedencia por 
cuidado de familiares citado en el punto 1.c) estará condicionada al reingreso al servicio 
activo con la fecha límite de 31 de diciembre de 2024. 
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria, deberán presentar solicitud 
a través del correspondiente formulario electrónico que estará disponible, al igual 
que el resto de los formularios a los que se hace referencia en esta convocatoria, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 98
Lunes, 21 de octubre de 2024
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Consejería de Educación efectuará en el ejercicio de sus competencias las 
verificaciones necesarias de los requisitos establecidos en el apartado segundo y 
declarados por el interesado en la solicitud de participación conforme a lo previsto en la 
disposición adicional octava de la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales.
3. Los y las participantes deberán solicitar puestos de una sola provincia. En el 
supuesto de que se presente más de una solicitud a puestos de la misma o de distintas 
provincias en el plazo correspondiente, prevalecerá la presentada en el último lugar, 
conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro. 
4. Asimismo, se deberán solicitar puestos bien de mentores en la competencia 
matemática, bien de mentores en la competencia lectora, no pudiendo concurrir a 
puestos de ambas modalidades. En el supuesto de que se presente más de una solicitud 
a distintos tipos de puestos, prevalecerá la presentada en el último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro.
5. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Documentación.
1. A la solicitud se deberá adjuntar la documentación acreditativa de los méritos 
alegados en el formulario electrónico de solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el 
baremo y disposiciones complementarias que se recogen en el anexo II.
No será necesaria la aportación de los documentos justificativos correspondientes 
al subapartado 1.1 del baremo, que serán verificados de oficio por esta Administración.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 99
Lunes, 21 de octubre de 2024
Asimismo, no será necesaria la aportación de los documentos justificativos 
correspondientes a las actividades de formación permanente recogidos en los 
subapartados 3.1 y 3.2 del baremo que se encuentren inscritas en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes. Durante el plazo de presentación de solicitudes, los 
y las participantes podrán acceder al contenido personal existente en el citado registro 
a través de la zona privada del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Del mismo modo, las titulaciones universitarias alegadas como mérito en el 
subapartado 4.2 del baremo obtenidas en fecha posterior a 31 de diciembre de 1989 
serán comprobadas mediante la consulta al Registro de Títulos Universitarios Oficiales 
del Ministerio de Educación y Formación Profesional siempre que el aspirante no se 
oponga a su consulta en el formulario de solicitud. En caso de no constar su inscripción, 
deberán aportarse por el aspirante.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente alegados y 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado octavo.1 relativo a la subsanación. 
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación será 
desde el día 22 de octubre de 2024 hasta el 31 de octubre de 2024, ambos incluidos.  
Séptimo.– Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de revisar 
los requisitos de los y las aspirantes y valorar las solicitudes de los puestos ubicados en 
su ámbito territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el anexo II. 
Esta comisión se conformará de la siguiente manera:
a)	Presidente o presidenta: el o la titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia correspondiente o persona en quien delegue.
b)	Vocales: 	
1º	El o la titular del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
2º	Tres vocales, designados por el o la titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente entre el personal funcionario de carrera de 
los cuerpos de funcionarios docentes de enseñanzas no universitarias en 
situación de servicio activo que no participen en esta convocatoria, uno o una 
de los cuales actuará como secretario o secretaria. 
3º	Un representante, designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los o las vocales, el o la titular de la dirección provincial de educación 
nombrará un número igual de suplentes, previa designación, en el último supuesto, por 
las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 100
Lunes, 21 de octubre de 2024
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluidos quienes ostenten la presidencia y la 
secretaría. En caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, 
decidirá el voto de calidad del presidente o la presidenta.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será el 31 de 
octubre de 2024.
6. Las comisiones de selección estarán adscritas a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Octavo.– Listados provisionales y definitivos de admitidos y excluidos. 
1. Revisados los requisitos y realizada la baremación de acuerdo con el baremo 
del anexo II, las comisiones de selección procederán a hacer públicas en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación los siguientes listados 
provisionales, que serán objeto también de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es): 
a)	Listado provisional de participantes admitidos, ordenados por cuerpos docentes, 
por tipo de puesto solicitado y por puntuación.
b)	Listado provisional de participantes excluidos con causa motivada.
c)	 Listado de documentación a subsanar por quien corresponda. 
La comisión de selección establecerá un plazo para que los interesados y las 
interesadas presenten las alegaciones contra los listados provisionales y procedan a 
subsanar la correspondiente documentación, o puedan desistir de su participación en el 
procedimiento, cumplimentando el correspondiente formulario electrónico. 
2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones y subsanación, se harán públicos en 
el tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), los listados definitivos de participantes admitidos, ordenados 
por cuerpos docentes, por tipo de puesto solicitado y por puntuación así como 
el de excluidos con indicación de la causa de exclusión, y, en su caso, el listado de 
participantes que han desistido de su participación en el procedimiento y la contestación 
a las alegaciones  presentadas a los listados provisionales, remitiendo una copia de los 
mismos con carácter previo a la Dirección General de Recursos Humanos.
3. En el caso de producirse empates entre candidatos, se resolverán atendiendo, 
sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados del baremo: 2. 
Trayectoria profesional, 1. Antigüedad y experiencia docente, 3. Actividades de formación 
e innovación y 4. Méritos académicos y otros. 
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 101
Lunes, 21 de octubre de 2024
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
4. Si el número de participantes admitidos fuera superior al número de puestos 
vacantes a adjudicar, se constituirá una lista de reserva para la cobertura de vacantes 
que pudieran producirse de forma sobrevenida durante el desarrollo del curso 
escolar 2024/2025.
Noveno.– Adjudicación de puestos vacantes.
1. Los puestos serán adjudicados a quienes, una vez ordenados por la puntuación 
obtenida, tengan un número de orden igual o menor que el número total de puestos 
convocadas en la correspondiente modalidad y provincia por la que hayan participado. 
2. El o la titular de la dirección provincial de educación, por delegación de la Directora 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 2012, 
dictará la oportuna resolución de adjudicación de puestos, que se hará pública en el 
tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia 
de la citada resolución deberá remitirse a la Dirección General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación, pudiendo utilizar el modelo 
de recurso disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. La Directora General de Recursos Humanos nombrará a quienes hayan resultado 
seleccionados en comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación 
de la dirección provincial de educación, desde el 8 de enero de 2025 hasta el 31 de 
agosto de 2025. Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado 
o la interesada, mediante su concurrencia a la correspondiente convocatoria pública, en 
función de la continuidad de las necesidades del programa educativo o por la ausencia de 
resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria del informe desfavorable 
relativo al desempeño de las funciones encomendadas. 
4. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décimo.– Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 102
Lunes, 21 de octubre de 2024
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón 
del servicio.
Decimoprimero.– Adjudicación de puestos con carácter extraordinario.
1. En el caso de que, una vez finalizado el procedimiento, quedasen vacantes sin 
adjudicar, el o la titular de la dirección provincial de educación correspondiente propondrá 
a la Directora General de Recursos Humanos el nombramiento en comisión de servicios, 
con carácter extraordinario hasta el 31 de agosto de 2025, de un funcionario o una 
funcionaria de carrera o en prácticas que cumpla los requisitos indicados en el apartado 
tercero.
2. De producirse el cese de alguna de las personas nombradas una vez iniciado el 
curso escolar 2024/2025, la Directora General de Recursos Humanos nombrará a quien 
ostente mayor puntuación en la lista de reserva, conforme a lo previsto en el apartado 
octavo.4. En este caso el nombramiento se realizará por el tiempo que reste hasta el 31 
de agosto de 2025. Si no hubiera aspirantes en la lista de reserva, se procederá según 
lo dispuesto en el punto 1. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de octubre de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 103
Lunes, 21 de octubre de 2024
ANEXO I
RELACIÓN DE PUESTOS OFERTADOS
PUESTOS DOCENTES DE MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA 
MATEMÁTICA PARA EL CUERPO DE MAESTROS
PROVINCIA
PUESTOS
ÁVILA
1 
BURGOS
2
LEÓN
2
PALENCIA
1
SALAMANCA
2
SEGOVIA
1
SORIA
1
VALLADOLID
2
ZAMORA
1
TOTAL
13
PUESTOS DOCENTES DE MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA 
MATEMÁTICA PARA LOS CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA Y DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
PROVINCIA
PUESTOS
ÁVILA
1 
BURGOS
2
LEÓN
2
PALENCIA
1
SALAMANCA
2
SEGOVIA
1
SORIA
1
VALLADOLID
2
ZAMORA
1
TOTAL
13
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 104
Lunes, 21 de octubre de 2024
PUESTOS DOCENTES DE MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA 
LECTORA PARA LOS CUERPOS DE MAESTROS, DE PROFESORES DE 
ENSEÑANZA SECUNDARIA Y DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
PROVINCIA
PUESTOS
ÁVILA
1 
BURGOS
2
LEÓN
2
PALENCIA
1
SALAMANCA
2
SEGOVIA
1
SORIA
1
VALLADOLID
2
ZAMORA
1
TOTAL
13
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 105
Lunes, 21 de octubre de 2024
ANEXO II
BAREMO Y DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEL CONCURSO DE MÉRITOS 
PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS DE PUESTOS DOCENTES 
DE MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA MATEMÁTICA Y LECTORA
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.- ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo 4,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicio como funcionario 
docente o en servicios de apoyo.
0,30
La administración verificará de oficio los 
requisitos de este apartado.
2.- TRAYECTORIA PROFESIONAL (ver disposición complementaria primera) (Máximo 5,00 puntos)
MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA MATEMÁTICA
2.1. Por cada año participando en alguna de las 
siguientes metodologías: Piensa Infinito, Jump Mach, 
Numicon, ABN y Smartick.
0,50
Certificado expedido por el director del 
centro público docente correspondiente 
con indicación del curso académico o 
periodo en el que se han desempeñado 
estas funciones.
2.2. Por cada año participando en el programa 
experimental para la mejora del razonamiento y la 
enseñanza de las matemáticas.
0,50
2.3. Por cada año participando en el programa de 
Estimulación del Talento Matemático: Estalmat.
0,50
2.4. Por cada año como coordinador de ciclo.
0,50
2.5. Por cada año como jefe de departamento.
0,50
MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA LECTORA
2.1. Por cada año como coordinador del Plan de 
lectura de centro.
0,50
Certificado expedido por el director del 
centro público docente correspondiente 
con indicación del curso académico o 
periodo en el que se han desempeñado 
estas funciones.
2.2. Por cada año como responsable de la biblioteca 
escolar.
0,50
2.3. Por cada año participando en alguno de los 
programas impulsados por la Consejería de Educación 
del Plan de Lectura: Liga Debate, Certamen de Lectura 
en Público, etc.
0,50
2.4. Por cada año como coordinador de ciclo.
0,50
2.5. Por cada año como jefe de departamento.
0,50
3.- ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (ver disposición complementaria segunda) 
(Máximo 3,00 puntos)
MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA MATEMÁTICA
3.1. Por participar en calidad de ponente o asistente 
en actividades formativas relacionadas con las 
matemáticas.
Por cada 10 horas acreditadas en calidad de 
ponente………………………………………………..
Por cada 10 horas acreditadas en calidad de 
asistente……………………………………………….
0,20
0,10
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas o 
pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes 
de actividades no inscritas en el citado 
Registro, 
se 
adjuntará 
certificado 
de las actividades, expedido por el 
órgano convocante en el que conste su 
participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
3.2. Por participar y/o coordinar Proyectos de 
Innovación Educativa (PIE) regulados mediante la 
Orden EDU/763/2017, de 31 de agosto, que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León y que estén 
relacionados con las matemáticas.
Por cada PIE en calidad de coordinador…………..
Por cada PIE en calidad de asistente………………
0,20 
0,10 
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 106
Lunes, 21 de octubre de 2024
MENTORES Y MENTORAS EN LA COMPETENCIA LECTORA
3.1. Por participar en calidad de ponente o asistente en 
actividades formativas relacionadas con la lectura.
Por cada 10 horas acreditadas en calidad de 
ponente………………………………………………..
Por cada 10 horas acreditadas en calidad de 
asistente……………………………………………….
0,20
0,10
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas o 
pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes de 
actividades no inscritas en el citado Registro, 
se adjuntará certificado de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de 
ponente y su duración en horas o créditos.
3.2. Por participar y/o coordinar Proyectos de Innovación 
Educativa (PIE) regulados mediante la Orden 
EDU/763/2017, de 31 de agosto, que figuren inscritos en 
el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León y que estén relacionados con la 
lectura.
Por cada PIE en calidad de coordinador…………..
Por cada PIE en calidad de asistente………………
0,20 
0,10
4.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (ver disposición complementaria tercera) (Máximo 4,00 puntos)
4.1. Premios extraordinarios, postgrado y doctorado
4.1.1. Por haber obtenido el premio extraordinario en el 
doctorado, la licenciatura o grado o, en el caso de las 
titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores 
de Música, por la mención honorífica en el grado 
superior. 
0.20
Documentación justificativa del mismo.
4.1.2. Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados o el reconocimiento de la Suficiencia 
Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0.20
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación 
supletoria provisional de la titulación.
4.1.3. Por poseer el título de Doctor
1,00
4.2. Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para 
el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1. Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
1,50
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación 
supletoria provisional de la titulación.
Título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que se participa o certificación de 
abono de los derechos de expedición del 
título o certificación supletoria provisional de 
la titulación.
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que el tipo de 
superación de cada materia, asignatura o 
crédito (convalidada, cursada, adaptación) 
conducentes para la obtención de dichos 
títulos o ciclos.
No 
se 
entenderán 
como 
materias 
cursadas las superadas mediante curso de 
adaptación.
Solo se valoran aquellos títulos en cuyos 
certificados aparezcan más del 40% de 
asignaturas cursadas y superadas.
Cuando para la obtención del título de 
graduado se haya utilizado alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) 
solo se valorará con un tercio del valor.
Las titulaciones universitarias alegadas 
como mérito en este apartado obtenidas en 
fecha posterior a 31 de diciembre de 1989 
serán comprobadas mediante la consulta al 
Registro de Títulos Universitarios Oficiales 
del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional siempre que el aspirante no 
se oponga a su consulta. En caso de no 
constar su inscripción, deberán aportarse 
por el aspirante.
4.2.2. Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública 
docente o titulación de segundo ciclo correspondiente 
a Licenciaturas, Ingenierías o Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes, distinto del alegado 
para el ingreso en el cuerpo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de 
Graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación únicamente se 
valorará con 0.20 puntos.
1,00
4.2.3. Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes, y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distintos a los alegados para el ingreso en el 
Cuerpo. 
No se valorará en ningún caso el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería que presente el aspirante. 
0.80
4.2.4. Por el título universitario oficial de Máster, distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública 
docente, para cuya obtención se haya exigido, al menos, 
60 créditos.
0.40
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 107
Lunes, 21 de octubre de 2024
4.3. Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial.
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios 
profesionales y superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de formación profesional, en caso 
de no haber sido exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan 
sido necesarias para la obtención del título alegado, se valoran de la siguiente forma:
4.3.1. Titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial:
a) Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
b) Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
c) Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
0,20
0,15
0,10
Certificado/título de la correspondiente EOI 
o, en su caso, certificación acreditativa 
de la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.
Cuando se acrediten varias certificaciones 
del mismo idioma solo se valorará la 
correspondiente al nivel superior.
4.3.2. Certificación de la competencia digital:
a) Por tener nivel acreditado A2
b) Por tener nivel acreditado B1
c) Por tener nivel acreditado B2
0,10
0,30
1,00
Certificado de acreditación de competencia 
digital.
Cuando se acrediten varias certificaciones 
de la competencia digital solo se valorará la 
correspondiente al nivel superior.
4.3.3. Por cada título Superior de Enseñanzas 
Artísticas:
a)	
Títulos Superior de Música y Danza.
b)	
Título Superior de Arte Dramático.
c)	
Título Superior de Conservación y 
restauración de Bienes Culturales.
d)	
Título Superior de artes Plásticas.
e)	
Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a 
licenciatura o grado según la correspondiente ley de 
educación, se valorarán en el subapartado 4.2.
0,10
0,10
0,10
0,10
0,10
Certificación académica en la que conste de 
forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes a 
la obtención de dichos títulos, así como el 
título de Bachiller o equivalente que utilizó 
el aspirante para el acceso a la Universidad.
4.3.4. Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,10
4.3.5. Por cada título de Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente.
0,10
4.3.6. Por cada título profesional de música o danza.
0,10
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 108
Lunes, 21 de octubre de 2024
4.4. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN 
relacionada con aspectos curriculares o formativos.
Aquellas publicaciones qué estando obligadas a 
consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/72, de 2 de noviembre, y en el Real 
Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, o en su 
caso el ISSN o ISMN, carezcan del mismo no serán 
valoradas.
Se tendrá en cuenta el número de autores.
0,02 
Para la acreditación de las publicaciones 
en formato papel, se anexará de forma 
electrónica la portada y hojas en la que 
conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante 
el listado abreviado de títulos y el detalle de 
cada una de las publicaciones en el aparezca 
el número de páginas y autores, extraído 
de la base de datos de libros editados en 
España del Ministerio competente en la 
materia.
h t t p s : / / w w w. c u l t u r a y d e p o r t e . g o b .
e s / w e b I S B N / t i t u l o S i m p l e F i l t e r.
do?cache=init&prev_layout=busquedaisbn
&layout=busquedaisbn&language=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras se deberá aportar para justificación 
de la misma, copia de la portada, y página 
de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, 
se presentará un informe en el cual, 
el organismo emisor, certificará que la 
publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el 
título de la publicación, los autores, el año y 
la URL. Además, se presentará, en su caso, 
una copia del ejemplar.
La 
administración 
podrá 
solicitar 
la 
presentación de las publicaciones originales 
o copia.
4.5. Por cada año de tutorización de las prácticas 
del título universitario oficial de Máster o, en su caso, 
de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 
de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por cada año y alumno por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios 
de graduado que lo requieran.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado.
0,10
0,15
Certificado expedido por la Administración 
educativa o, en su caso, del director del 
centro público docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con indicación 
del curso académico y duración de 
las prácticas.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 109
Lunes, 21 de octubre de 2024
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización 
del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de 
esta, sin perjuicio de lo establecido en el apartado octavo.1 de la convocatoria relativo a 
la subsanación.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
Por año se entenderá curso escolar. La fracción de año se puntuará proporcionalmente 
por meses, redondeando a dos decimales.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa. 
Primera.– Trayectoria Profesional (máximo 5,00 puntos)
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos 
cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
III.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 110
Lunes, 21 de octubre de 2024
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
Segunda.– Actividades de Formación e Innovación
I.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
II.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos las actividades formativas inferiores a 
10 horas.
III.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También serán baremables las 
actividades formativas realizadas durante la fase de prácticas.
IV.-– No se valorarán las actividades formativas organizadas por instituciones tales 
como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y 
licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades formativas organizadas por 
Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por 
el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la 
misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades formativas que deban inscribirse.
V.– Las actividades formativas organizadas o impartidas por universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el 
apartado 4 si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente. 
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 111
Lunes, 21 de octubre de 2024
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
Tercera.– Méritos académicos y otros.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. n.º 190 de 6 de agosto 
de 2010).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía. 
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberán presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
CV: BOCYL-D-21102024-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 112
Lunes, 21 de octubre de 2024
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de 
primer o segundo ciclo que haya servido de base para su obtención, en la forma 
que indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta 
naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran 
por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos 
de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el 
cuerpo es una titulación superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
V.– Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial. 
(subapartados 4.3).
En el subapartado 4.3.1 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se tendrá 
en cuenta el Anexo 11 del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan 
las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo 
básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de 
las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de 
este real decreto.
Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la 
Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente 
de su forma de obtención deberá valorarse con 0,10 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo 
que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,15 puntos, al 
igual que el Certificado C2 será valorado con 0,20 puntos.
CV: BOCYL-D-21102024-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 113
Lunes, 21 de octubre de 2024
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los efectos al 
título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 54.3 (música y danza), 
55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración de bienes culturales) y 57.4 
(artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación. Para 
otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad a la publicación de 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, 
la equivalencia se realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
VI.– Publicaciones (subapartado 4.4).
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
2.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
3.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
4.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni 
cuando el editor es el autor de las mismas.
VII.– El subapartado 4.5 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden EDU/2645/2011, 
por la que se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. En 
consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones.
CV: BOCYL-D-21102024-6
