Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 17195
Jueves, 11 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 5 de junio de 2020, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas al estudio para alumnos que cursen estudios universitarios de 
grado en las universidades de Castilla y León durante el curso académico 2019-2020.
BDNS (Identif.): 509674
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/509674) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los estudiantes que cursen enseñanzas conducentes a la obtención del título 
oficial de Graduado, en las universidades de Castilla y León durante el curso académico 
2019-2020, que hayan sido beneficiarios de una beca de carácter general para el curso 
académico 2019-2020, para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, convocada 
mediante la Resolución de la Secretaría de Estado de Educación y Formación Profesional, 
de 29 de julio de 2019.
1. Los alumnos que dentro del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los 
siguientes requisitos generales:
a)	Ser español, o poseer la nacionalidad de un Estado miembro de la Unión 
Europea. En el supuesto de ciudadanos comunitarios o de sus familiares, 
beneficiarios de los derechos de libre circulación y residencia, se requerirá que 
tengan la condición de residentes permanentes o que acrediten ser trabajadores 
por cuenta propia o ajena.

En el supuesto de extranjeros no comunitarios, se aplicará lo dispuesto en 
la normativa sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su 
integración social.
b)	Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Castilla y León 
durante el curso 2019-2020.
c)	 Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos oficiales de 
Graduado.
CV: BOCYL-D-11062020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17196
Jueves, 11 de junio de 2020
d)	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un 
título, del mismo o superior nivel al correspondiente al de los estudios para los 
que se solicita la ayuda.
e)	Haber resultado beneficiario de una beca de carácter general para el curso 
académico 2019-2020, para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, 
convocada mediante la Resolución de la Secretaría de Estado de Educación y 
Formación Profesional, de 29 de julio de 2019.
2. No podrán ser beneficiarios de la modalidad de residencia los solicitantes con 
independencia familiar y económica; los que cursen total o parcialmente enseñanzas en 
la modalidad a distancia; los que estén matriculados en menos de 60 créditos durante 
el presente curso académico o aquellos que, habiéndose matriculado de menos de 
60 créditos en el curso anterior o último realizado, no superaron la totalidad de los créditos.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas al estudio para los alumnos que cursen estudios universitarios 
conducentes a la obtención del título de Graduado en una universidad pública o privada 
de Castilla y León durante el curso académico 2019-2020 en las modalidades y para los 
destinatarios siguientes:
a)	Residencia para quienes cursen segundo y posteriores cursos, destinada a 
colaborar en los gastos que se ocasionen por residir fuera del domicilio familiar.
b)	Renta para todos los alumnos destinada a colaborar en los gastos ocasionados 
a quienes no superen determinados umbrales de renta.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 212, 
de 2 de noviembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de dos millones de euros (2.000.000 €).
La ayuda a cada beneficiario ascenderá a mil seiscientos euros (1.600 €) para la 
modalidad de residencia y un máximo de trescientos cincuenta euros (350 €) para la 
modalidad de renta.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León hasta el 10 de julio de 2020 inclusive.
Valladolid, 5 de junio de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11062020-6
