Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 38184
Lunes, 5 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/965/2020, de 16 de septiembre, por la que se cancelan las actividades 
de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá, con centros dependientes de 
la Académie de Grenoble (Francia), y con centros dependientes del Kultusministerium de 
la Región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 2020/2021, convocadas 
por Orden EDU/5/2020, de 8 de enero.
Mediante Orden EDU/5/2020, de 8 de enero, se realizó la convocatoria para la 
selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, para participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de 
Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el 
curso escolar 2020/2021.
Por Orden EDU/526/2020, de 16 de junio, se resolvió la mencionada convocatoria, 
seleccionando los centros docentes que participarán en dichas actividades de intercambio.
Debido a la evolución de la pandemia del COVID-19, y el empeoramiento de los 
rebrotes, se ha generado una gran incertidumbre en las familias y alumnos, tanto nacionales 
como extranjeros, que tienen serias dudas sobre su participación final en las actividades 
de intercambio. Como consecuencia, recientemente algunas de las instituciones socias 
internacionales han comunicado su decisión de suspender todas las actividades de 
intercambio, mientras que el resto han visto reducida la participación de su alumnado de 
forma muy significativa, sin poder garantizar la continuidad de dichas actividades a corto 
y medio plazo.
Además, hay otros condicionantes que preocupan a todas las instituciones y que 
impedirían la correcta ejecución de las actividades de intercambio, como son la posible 
suspensión de la educación presencial, dado que gran parte del beneficio de esta actividad 
es la asistencia a los centros educativos; las posibles futuras restricciones en los países de 
destino como son las cuarentenas, pruebas PCR previas; una recuperación significativa 
del número de vuelos internacionales necesaria antes del comienzo de los intercambios; 
la posibilidad de nuevas medidas restrictivas de movilidad, entre otros. Así pues, no es 
posible garantizar unos intercambios seguros y de calidad.
Por todo ello, debe procederse a la cancelación de las actividades de intercambio 
escolar con centros de regiones de Canadá, con centros dependientes de la Académie de 
Grenoble (Francia), y con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja 
Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 2020/2021, en tanto que la realización de 
estas actividades deviene imposible como consecuencia de las medidas adoptadas para 
hacer frente a medio plazo a la evolución de la crisis sanitaria derivada del COVID-19.
CV: BOCYL-D-05102020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38185
Lunes, 5 de octubre de 2020
Visto cuanto antecede, a propuesta del Director General de Innovación y Formación 
del Profesorado y en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Cancelar las actividades de intercambio escolar con centros de regiones 
de Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el 
curso escolar 2020/2021, convocadas por Orden EDU/5/2020, de 8 de enero.
Segundo.– La presente orden producirá efectos desde el día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05102020-18
