Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 173
Viernes, 28 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se prorroga expresamente la cesión 
de titularidad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Virgen de 
la Peña» de Bembibre (León), autorizada mediante Resolución de 16 de julio de 2012 y 
prorrogada mediante Resolución de 30 de agosto de 2017, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar.
La Resolución de 17 de abril de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha prorrogado la cesión de titularidad del Centro «Virgen de la Peña» de 
Bembibre (León), autorizada mediante Resolución de 16 de julio de 2012 y prorrogada 
mediante Resolución de 30 de agosto de 2017 de la misma Dirección General de Política 
Educativa Escolar.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVE
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de abril de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se prorroga la cesión de 
titularidad del Centro «Virgen de la Peña» de Bembibre (León), autorizada mediante 
Resolución de 16 de julio de 2012 y prorrogada mediante Resolución de 30 de agosto 
de 2017 ambas de la misma Dirección General de Política Educativa Escolar, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Prorrogar expresamente la cesión de titularidad de la actividad y 
usufructo del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Virgen de 
la Peña» (Código: 24000965) ubicado en C/ Comendador Saldaña, n.º 9 de Bembibre 
(León), que fue autorizada mediante Resolución de 16 de julio de 2012 y prorrogada 
mediante Resolución de 30 de agosto de 2017, ambas de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar. En consecuencia dicha titularidad seguirá siendo ostentada por la 
Fundación Educere por un plazo de cinco años.
CV: BOCYL-D-28042023-35

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 174
Viernes, 28 de abril de 2023
Segundo.– Dicha prórroga no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a 
su configuración jurídica establecida en la Orden Ministerial de 22 de julio de 1994.
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 133 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares
Tercero.– La prórroga de la cesión de la titularidad y usufructo del inmueble, surtirá 
efecto desde el 1 de septiembre de 2022 de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Cuarto. La Fundación Educere queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al centro «Virgen de la Peña» y a solicitar la modificación de 
la autorización del centro, por prórroga expresa, antes de la finalización del plazo previsto 
en dicha prórroga, que termina el 31 de agosto de 2027.
Quinto.– La prórroga de la cesión de la titularidad y usufructo del centro se inscribirá 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28042023-35
