Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 193
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1388/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Instalaciones de 
Telecomunicaciones en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican 
determinados reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional 
de grado medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 
1632/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones 
de Telecomunicaciones y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 194
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Instalaciones de Telecomunicaciones en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Instalaciones de Telecomunicaciones en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio 
en Instalaciones de Telecomunicaciones en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
de grado medio en Instalaciones de Telecomunicaciones son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 195
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Instalaciones de Telecomunicaciones.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 196
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0359 
Electrónica aplicada 
204 
1º 
0360 
Equipos microinformáticos 
136 
1º 
0361 
Infraestructuras de redes de datos y sistemas de telefonía 
170 
1º 
0362 
Instalaciones eléctricas básicas 
170 
1º 
0365 
Instalaciones de radiocomunicaciones 
102 
1º 
0156 
Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0237 
Infraestructuras comunes de telecomunicación en viviendas y 
edificios 
165 
2º 
0238 
Instalaciones domóticas 
165 
2º 
0363 
Instalaciones de megafonía y sonorización 
198 
2º 
0364 
Circuito cerrado de televisión y seguridad electrónica 
231 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 
Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 197
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0359 
Electrónica aplicada 
6 
 
0360 
Equipos microinformáticos 
4 
 
0361 
Infraestructuras de redes de datos y sistemas de telefonía 
5 
 
0362 
Instalaciones eléctricas básicas 
5 
 
0365 
Instalaciones de radiocomunicaciones 
3 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0237 
Infraestructuras comunes de telecomunicación en viviendas y 
edificios 
 
5 
0238 
Instalaciones domóticas 
 
5 
0363 
Instalaciones de megafonía y sonorización 
 
6 
0364 
Circuito cerrado de televisión y seguridad electrónica 
 
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 198
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
30 alumnos  
20 alumnos  
Aula polivalente  
60 
40 
Aula técnica  
100 
60 
Taller de infraestructuras.  
120 
100 
Taller de sistemas electrónicos.  
120 
100 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente   
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Multímetros.  
Pinzas amperimétricas.  
Osciloscopios.  
Generadores de frecuencia.  
Fuentes de alimentación.  
Entrenadores electrotécnicos.  
Entrenador de transformadores.  
Entrenadores electrónica digital y analógica.  
 
Aula técnica   
Analizadores de radiocomunicaciones.  
Medidores BER. Vectorscopios.  
Generadores de prueba para vídeo y audio.  
Equipos para medidas de parámetros radioeléctricos.  
Software de visualización y análisis de señal.  
Equipos de radiocomunicaciones de redes fijas y móviles.  
Equipos emisores-receptores de radiodifusión y televisión.  
Radioenlaces y repetidores.  
Estaciones base de radiocomunicaciones.  
Equipos de almacenamiento digital y de reproducción de audio.  
Amplificadores de baja impedancia.  
Etapas de potencia. Cajas acústicas y auto amplificadas.  
Software de edición y tratamiento de señal. Tarjetas de sonido.  
Controladores MIDI.  
Software de control y mezclas.  
Estaciones de mezclas digitales.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 199
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Taller de 
infraestructuras 
Equipos de sonido, amplificación, multimedia y accesorios para vehículos.  
Equipos para sonorización centralizada y distribuida.  
Equipos de intercomunicación por BUS de dispersión.  
Equipos de megafonía de seguridad y emergencia.  
Módulos para megafonía industrial y VoIP.  
Sistemas microprocesados de control.  
Amplificadores de línea de 100 V.  
Proyectores y bocinas exponenciales.  
Analizadores de espectro de audio.  
Medidores de campo magnético.  
Equipos de medida de parámetros acústicos y su software.  
Material domótico. 
(Sistemas de bus de campo. Sistemas por corrientes portadoras. Sistemas 
inalámbricos).  
 
Taller de sistemas 
electrónicos 
Equipo de cámaras analógicas, microcámaras y transmisores Web server 
WiFi.  
Matrices de video y telemetría, telemandos y posicionadores motorizados.  
Equipos y distribuidores de video para transmisión por cable UTP de video 
y telemetría.  
Videograbadores digitales de audio y video.  
Software específico de equipos de CCT y seguridad.  
Scanner detector y encriptador de video y audio.  
Equipo de detectores.  
Centrales de gestión de alarmas.  
Transmisores de alarma vía satélite.  
Equipos de control remoto GSM/GPRS y TCP/IP.  
Antenas de radiofrecuencia de 8,2 Mhz.  
Equipos.  
Módems GSM/GPRS.  
Equipos de acceso remoto.  
Analizador / Certificador de redes. 
 
Instalaciones comunes 
de telecomunicaciones  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
PLC y Software asociado.  
Entrenador de instalaciones de telecomunicaciones.  
Aparatos de medida específicos a las ICT. (Medidores de Campo) 
Aparatos de medida específicos para equipos fotovoltaicos.  
Células y paneles solares. Baterías.  
Reguladores de instalación aislada y a la red.  
Fusionadora, cortadora y elementos auxiliares (conectores, tijeras, etc) para 
la fusión de fibra óptica. 
Punteros y generadores de láser y medidor de nivel.  
Reflectómetro, rosetas, cajas de registro y sus casetes, caja exterior tipo 
torpedo.  
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-25
