Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 26345
Viernes, 21 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/598/2021, de 11 de mayo, por la que en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, por la que se declaran aptos en la 
fase de prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Mediante Resolución de 3 de noviembre de 2020, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se dispuso el cumplimiento de la 
sentencia n.º 577, 8 de junio de 2020, de la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, dictada en el 
procedimiento ordinario n.º 394/2019, en la que se estima la demanda presentada por 
doña María Mercedes Román Herrero contra la Resolución de 8 de enero de 2019, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León, por la que se resuelve el recurso de alzada, por ella formulado, contra 
los listados de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, así como los aspirantes que 
han obtenido la calificación de aptos en el procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, convocados por la 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Como consecuencia de ello, mediante la Orden EDU/52/2021, de 21 de enero, se 
modifica, en ejecución de sentencia, la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, 
por la que se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
CV: BOCYL-D-21052021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 26346
Viernes, 21 de mayo de 2021
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, estableciendo que doña 
María Mercedes Román Herrero realizará la fase de prácticas durante el curso 2020/2021 
en la provincia de Burgos, siéndole de aplicación lo indicado en la Resolución de 2 de 
octubre de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes seleccionados y 
nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo de ingreso 
convocado por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Finalizada la fase de prácticas prevista en el apartado trigésimo séptimo de la 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y de conformidad con el apartado trigésimo octavo 
de la citada Orden,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, por la que 
se declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Se modifica el Anexo «Aptos en la fase de prácticas» de la Orden EDU/1196/2019, 
de 21 de noviembre, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba 
el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, incluyendo en la Especialidad 
218. Peluquería, a D.ª Mercedes Román Herrero, con DNI ****0263, puntuación 4,8739, 
entre D.ª M.ª Montserrat Alvarado Alonso, con DNI ****1914 y puntuación global 5,9038 y 
D.ª María Asunción Montes Espinosa, con DNI ****2826 y puntuación global 4,7612.
Segundo.– Aprobación del expediente y nombramiento como funcionaria.
1. Se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso a los cuerpos profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
2. El nombramiento como funcionaria de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2019.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 
a efectos del nombramiento como funcionaria de carrera y de la expedición del 
correspondiente título.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
CV: BOCYL-D-21052021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26347
Viernes, 21 de mayo de 2021
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 11 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21052021-3
