Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 25185
Miércoles, 22 de mayo de 2019
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 3 de mayo de 2019, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la 
parte dispositiva de la Orden de 3 de mayo de 2019, de la citada Consejería, por la que se 
adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados, 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado, en el curso 2018/2019 por la 
Orden EDU/1140/2018, de 22 de octubre.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la RESOLUCIÓN de 
3 de mayo de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden de 3 de mayo 
de 2019, de la citada Consejería, por la que se adjudican con carácter definitivo los destinos 
correspondientes al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño 
e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y 
León, convocado, en el curso 2018/2019 por la Orden EDU/1140/2018, de 22 de octubre, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, n.º 90, de 14 de mayo de 2019, se 
procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 23609, apartado séptimo, punto 2.
Donde dice: 
2. La obtención de destino provisional para el curso 2018/2019 se efectuará…
Debe decir:
2. La obtención de destino provisional para el curso 2019/2020 se efectuará…
CV: BOCYL-D-22052019-2
