Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 50723
Jueves, 21 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 1 de octubre de 2021, de la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado, relativa al proceso para la elección 
y renovación de los miembros de los consejos escolares de centros docentes sostenidos 
con fondos públicos a celebrar en el primer trimestre del curso escolar 2021/2022.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 1 de 
octubre de 2021, de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
relativa al proceso para la elección y renovación de los miembros de los consejos escolares 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos a celebrar en el primer trimestre del 
curso escolar 2021/2022, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 200, de 
15 de octubre de 2021, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 49121, apartado cuarto.1
Donde dice:
1. La votación para la elección y renovación de los consejos escolares de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en el curso escolar 2021/2022, tendrá lugar en 
la semana del 15 al 19 de noviembre de 2021.
Debe decir:
1. La votación para la elección y renovación de los consejos escolares de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en el curso escolar 2021/2022, tendrá lugar en 
la semana del 22 al 26 de noviembre de 2021.
En la página 49127, se reproduce de forma íntegra el Anexo II
ANEXO II
CALENDARIO ELECTORAL: SECUENCIA DE ACTUACIONES A DESARROLLAR
a) Del 18 de octubre al 5 de noviembre:
–
– Elaboración del censo electoral.
–
– Sorteo de los componentes de la junta electoral.
–
– Constitución de la junta electoral.
–
– Aprobación del censo.
CV: BOCYL-D-21102021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50724
Jueves, 21 de octubre de 2021
–
– Publicación del censo y periodo de reclamaciones.
–
– Resolución definitiva del censo.
–
– Presentación de candidaturas.
b) Del 8 al 12 de noviembre:
–
– Publicación de listas provisionales.
–
– Plazo de reclamación de listas provisionales.
–
– Publicación de listas definitivas.
c) Del 15 al 30 de noviembre:
–
– Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
–
– Proclamación de candidatos electos y suplentes. En el plazo de diez días a contar 
desde la fecha de proclamación de los candidatos electos, el Director convocará 
la sesión de constitución del consejo escolar y enviará la ficha de recogida de 
datos debidamente cumplimentada a las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-21102021-19
