Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 90
Jueves, 13 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de julio de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Nuestra Señora del Pilar» de Valladolid, por implantación del primer ciclo 
de Educación Infantil.
La Resolución de 4 de julio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora del Pilar» de 
Valladolid por implantación del Primer Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de julio de 2023 de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra 
Señora del Pilar», por implantación del Primer Ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora del Pilar” 
(Código: 47004111) de Valladolid, para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil 
(una unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares y dos unidades para niños 
de 2 a 3 años con 40 puestos escolares (20 p.e./ud), de forma que el centro quedaría 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Nuestra Señora del Pilar”.
Titular: Fundación Educación Marianista Domingo Lázaro.
Domicilio: C/ Cañada Real, n.º 300.
CV: BOCYL-D-13072023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 91
Jueves, 13 de julio de 2023
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 53 puestos escolares
-	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
-	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e/ud.)
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares 830 p.e./ud)
•	 Bachillerato en Ciencias: 4 unidades, 140 puestos escolares (35 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares (35 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro “Nuestra Señora del Pilar” deberá cumplir las condiciones 
de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, 
de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad 
y supresión de barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro “Nuestra Señora del Pilar” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-13072023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 92
Jueves, 13 de julio de 2023
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 4 de julio de 2023.
El Director General 
de Centros e infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-13072023-15
