Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 27480
Miércoles, 8 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/627/2022, de 27 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/54/2022, 
de 25 de enero, por la que se convoca la participación en el programa de gratuidad 
de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en el contenidas cofinanciadas por el 
Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso 2022/2023.
Mediante Orden EDU/54/2022, de 25 de enero, se convoca la participación en el 
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en el contenidas 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso 
2022/2023; el extracto y la Orden de convocatoria fueron publicados en el Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 23, de 3 de febrero de 2022, código BDNS: 607969.
Por Orden EDU/506/2022, de 20 de mayo, se determinan de forma extraordinaria, 
para el curso 2022/2023, nuevos plazos para la publicación de la relación de los libros 
de texto y la sustitución de forma excepcional de libros de texto en la enseñanzas de 
educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. El apartado primero de la citada 
orden establece nuevos plazos para la publicación de los libros de texto, señalando que, 
para el curso 2022/2023, los centros, de forma extraordinaria, podrán hacer pública la 
relación de los libros de texto en un nuevo plazo hasta el 8 de junio de 2022 en el tablón 
de anuncios del centro y, en su caso, en su página web. 
Lo anterior, hace imprescindible la modificación del apartado decimocuarto.1 de la 
Orden EDU/54/2022, de 25 de enero, donde se establece el plazo en el que el alumnado 
beneficiario del Programa «RELEO PLUS» tiene que completar la solicitud en la que se 
especifican los libros cuyo uso gratuito solicita, puesto que este plazo y el plazo indicado 
en el apartado primero de la Orden EDU/506/2022, de 20 de mayo, se solapan impidiendo 
a los alumnos poder presentar la solicitud en el plazo inicialmente previsto. 
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Modificar el apartado decimocuarto.1 de la Orden EDU/54/2002, de 25 de enero, por 
la que se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO 
PLUS» y las ayudas en el contenidas cofinanciadas por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional, para el curso 2022/2023, quedando redactado en los siguientes 
términos: 
CV: BOCYL-D-08062022-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 27481
Miércoles, 8 de junio de 2022
«1. Una vez publicada la resolución de la convocatoria de participación en el Programa 
“RELEO PLUS”, la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
pondrá a disposición de cada centro docente un listado de su alumnado beneficiario 
que adquiera el derecho al uso gratuito de libros de texto al que se refiere el apartado 
primero 3.a) ordenado alfabéticamente y un listado del resto del alumnado del centro 
que haya solicitado su participación en el programa ordenado por nivel de renta. Este 
alumnado habrá completado su solicitud, que le facilitará el centro, especificando los 
libros concretos cuyo uso gratuito solicita en los siguientes plazos:
a)	Alumnos de educación primaria: del 9 al 17 de junio de 2022.
b)	Alumnos de educación secundaria obligatoria: del 14 al 30 de junio de 2022.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición, en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación de su 
extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08062022-8
