III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
2
Miércoles, 14 de abril 2004
Suplemento al N.º 70
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de abril de 2004, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se publica la adjudicación provisional de des-
tinos correspondiente al concurso de traslados de funcionarios docen-
tes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la
Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación,
convocado por Orden EDU/1421/2003 de 3 de noviembre.
La Orden EDU/1421/2003, de 3 noviembre por la que se convocaba
concurso de traslados de funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Ins-
pectores de Educación preveía que una vez adjudicados los destinos en base
a las puntuaciones asignadas a los concursantes y con arreglo a las peticio-
nes realizadas por los mismos, se haría pública la resolución provisional del
concurso de traslados, para que, de conformidad con la Base duodécima de
la citada Orden, los interesados pudieran presentar reclamaciones a las reso-
luciones provisionales o renuncias totales a su participación. 
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 6 del Decre-
to 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de
la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Hacer pública según Anexo el listado alfabético general de
participantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y en su caso el
destino concedido o denegado. 
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en la Base duodécima de la
Orden de convocatoria del concurso de traslados, los interesados podrán pre-
sentar reclamaciones a la Resolución Provisional en el plazo de siete días
naturales a partir del siguiente a la publicación de la misma, las cuales irán
dirigidas al Director Provincial de Educación de la provincia donde tenga
destino o proceda el solicitante. Asimismo, durante este plazo podrán pre-
sentar renuncia total a su participación en el concurso, adjuntando a su soli-
citud, fotocopia del D.N.I.
Las reclamaciones o renuncias se presentarán por los procedimientos a
que se alude en la Base séptima de la Orden de convocatoria. 
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de participan-
tes con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso el destino con-
cedido o denegado, en la página web de la Junta de Castilla y León
(htpp//www.jcyl.es/jcyl/ce/dgrh). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Quinto.– Las reclamaciones formuladas contra la Resolución provisional,
serán estimadas o rechazadas por la Orden de Resolución definitiva del con-
curso, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 2 de abril de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
