Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 110
Lunes, 16 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1176/2023, de 4 de octubre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Corazón de María» de Zamora.
El artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, señala que las variaciones 
que puedan producirse en los centros por alteración del número de unidades o por otras 
circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
En este sentido, en el documento de formalización de conciertos educativos 
indicado en el artículo 11 de la Orden EDU/1922/2022, de 22 de diciembre, por la que 
se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los 
centros docentes privados de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento 
por el que se regirá la suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de 
los conciertos educativos existentes, así como sus modificaciones durante los cursos 
escolares 2023/2024 a 2028/2029, se determina que el número de unidades y apoyos 
señalados podrá verse modificado durante el periodo de vigencia del concierto, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985. Asimismo, en 
su cláusula cuarta se señala que la posible disminución en la relación media alumnos/
profesor por unidad escolar, así como en el número de unidades en funcionamiento, dará 
lugar a la disminución del número de unidades concertadas, previa comunicación de 
estas circunstancias por el titular del centro.
El centro «Corazón de María» de Zamora tiene suscrito documento administrativo de 
formalización de concierto educativo durante los cursos escolares 2023/2024 a 2028/2029 
y ha presentado escrito comunicando que finalizado el periodo oficial de matriculación de 
alumnos para el curso académico 2023/2024, no pondrá en funcionamiento una unidad 
concertada de cuarto curso de educación secundaria obligatoria.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» (código: 
49005911), sito en Carretera de Almaraz, n.º 18 de Zamora, por disminución de una 
unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, catorce 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa y nueve unidades de educación secundaria obligatoria (cinco unidades entre 
primer y segundo curso, y cuatro unidades entre tercer y cuarto curso).
CV: BOCYL-D-16102023-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 111
Lunes, 16 de octubre de 2023
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante el documento administrativo denominado 
diligencia, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El documento administrativo se firmará de forma electrónica tanto por el titular del 
centro docente o su representante legal, como por la administración educativa.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin 
perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la 
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación y 52 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2023/2024.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso administrativo ante 
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de octubre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16102023-18
