Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 80
Lunes, 5 de agosto de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 25 de julio de 2024, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Medalla Milagrosa» de Zamora, por implantación del primer ciclo de Educación Infantil, 
y reducción de puestos escolares.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 25 de 
julio de 2024, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria «Medalla Milagrosa» de Zamora, por implantación del 
primer ciclo de Educación Infantil, y reducción de puestos escolares, publicada en el 
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 144, de 25 de julio de 2024, se procede a efectuar la 
oportuna rectificación:
En la página 144, en el apartado primero
Donde dice:
–	  Primer ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares:
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
Debe decir:
–	 Primer ciclo de Educación Infantil:
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
CV: BOCYL-D-05082024-16
