Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51220
Miércoles, 5 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1339/2022, de 26 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta 
de las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
El artículo 26 de la citada ley determina en su apartado 1 que la duración del mandato 
de los miembros del Consejo Social será de cuatro años, pudiendo renovarse por períodos 
de la misma duración, y en su apartado 2.a) que cesarán por finalización del mandato.
Finalizado el mandato de los miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca, procede el cese y el nombramiento de sus miembros bien renovando su 
mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Salamanca:
− D. Juan Antonio Mendo Cascón, D. Sergio Pérez Pérez y D. Ángel Hernández 
Mata, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones empresariales 
más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
− D.ª M.ª Teresa Ortega Vázquez, D.ª Laura Mayo Velayos, D. Ángel del Carmen 
Escalera y D. Fernando López Sánchez, en la condición de vocales elegidos por 
las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05102022-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51221
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D. Pedro Díaz Mesonero, D. Leopoldo Sánchez Gil, Dª Isabel Bernardo Fernández 
y D. Ignacio Burgos Pérez, en la condición de vocales designados a propuesta de 
la Consejería de Educación.
− D. Manuel Bruno Nevado, en la condición de vocal designado a propuesta de las 
Cortes de Castilla y León.
− D. Javier González Benito, Dª Pilar Talavera Cordero y D. Julio Pérez Del Río, en 
la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad 
de Salamanca en representación de los profesores, estudiantes, y personal de 
administración y servicios, respectivamente.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca, al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
− D. Diego Díez García, D. Juan Saborido Lecaroz, D. Jacinto Rodríguez Temprano, 
en la condición de vocales elegidos por las organizaciones empresariales más 
representativas de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Emilio Pérez Prieto y Dª Antonia Isabel Guerrero Jiménez, en la condición de 
vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León.
− D.ª Inmaculada García Bellido, en la condición de vocal designado a propuesta 
de la Consejería de Economía y Hacienda.
− D.ª Raquel Rodríguez Sánchez, en la condición de vocal designado a propuesta 
del Instituto para la Competitividad Empresarial.
− D. Juan Ignacio Pérez-Tabernero Sánchez y D. Alain Saldaña García, en la 
condición de vocales designados a propuesta de la Consejería de Educación.
− D.ª M.ª Eugenia Bueno Pastor y D. Cipriano González Hernández, en la condición 
de vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca, a las siguientes personas:
− D. Diego Díez López, D. Rodrigo Martín Jiménez y D. José María Esbec Hernández, 
en la condición de vocales elegidos por las organizaciones empresariales más 
representativas de la Comunidad de Castilla y León.
− D. José Antonio Gallego Alejandre y D. Javier García Hernández, en la condición 
de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Eloy Ruiz Marcos, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Economía y Hacienda.
− D. José Francisco Diego Calvo, en la condición de vocal designado a propuesta 
del Instituto para la Competitividad Empresarial.
CV: BOCYL-D-05102022-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51222
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D. Benjamín Crespo Andrés y D. Miguel Ángel Martín Herrero en la condición de 
vocales designados a propuesta de la Consejería de Educación.
− D. Jorge Sánchez Olivera y Dª. María Inmaculada Rodríguez Sánchez, en la 
condición de vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05102022-22
