Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 209
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1301/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Sistemas de 
Telecomunicaciones e Informáticos en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 883/2011, 
de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Sistemas de 
Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 210
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos en la Comunidad de Castilla y León, 
es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos son los establecidos 
en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 211
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 212
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
SISTEMAS DE TELECOMUNICACIONES E 
INFORMÁTICOS  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0525 Configuración de infraestructuras de sistemas de 
telecomunicaciones 
102 
1º 
0551 Elementos de sistemas de telecomunicaciones 
170 
1º 
0552 Sistemas informáticos y redes locales 
204 
1º 
0553 Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones 
102 
1º 
0556 Sistemas de radiocomunicaciones 
102 
1º 
0557 Sistemas integrados y hogar digital 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0554 Sistemas de producción audiovisual 
198 
2º 
0555 Redes telemáticas 
231 
2º 
0601 Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones 
132 
2º 
0713 Sistemas de telefonía fija y móvil 
198 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0558 Proyecto intermodular de sistemas de telecomunicaciones e  
informáticos 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 213
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
SISTEMAS DE TELECOMUNICACIONES E 
INFORMÁTICOS  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0525 
Configuración de infraestructuras de sistemas de 
telecomunicaciones 
3 
  
0551 
Elementos de sistemas de telecomunicaciones 
5 
  
0552 
Sistemas informáticos y redes locales 
6 
  
0553 
Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones 
3 
  
0556 
Sistemas de radiocomunicaciones 
3 
  
0557 
Sistemas integrados y hogar digital 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0554 
Sistemas de producción audiovisual 
  
6 
0555 
Redes telemáticas 
  
7 
0601 
Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones 
  
4 
0713 
Sistemas de telefonía fija y móvil 
  
6 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0558 
Proyecto intermodular de sistemas de telecomunicaciones e  
informáticos 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 214
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
           Superficie m²  
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula técnica  
120 
90 
Laboratorio de telecomunicaciones  
120 
100 
Laboratorio de sistemas electrónicos  
120 
100 
Aula polivalente  
60 
40 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
 
Aula técnica  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Frecuencímetro. Generador de B.F. Generador de RF.   
Analizadores de espectro de RF.   
Medidores de potencia de RF. Medidores de ROE.   
Herramientas físicas y lógicas para el diagnóstico de averías en equipos 
informáticos.   
Tarjetas modulares para equipos informáticos (vídeo, audio, módem, 
ethernet, wi-fi y controladoras específicas, entre otros).   
 
Laboratorio de 
telecomunicaciones  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Herramientas manuales para trabajos mecánicos y eléctricos-electrónicos.  
Medidores de campo y analizadores de modulación analógica y digital.   
Localizadores de satélites (finders).   
Antenas captadoras de radio y televisión terrestre y por satélite.  
Torres, mástiles y accesorios mecánicos.   
Cabeceras de amplificación monocanal y de banda ancha.   
Centrales de amplificación de frecuencia intermedia.   
Cabeceras de recepción y procesado de señales de satélite.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 215
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Procesadores activos: pre amplificadores de RF, conversores de 
frecuencia, moduladores, amplificadores de interior.  
Transmoduladores, amplificadores de línea.  
Receptores de radio y televisión analógica y digital, terrestre y vía satélite.  
Elementos 
pasivos: 
distribuidores, 
derivadores, 
mezcladores, 
separadores, filtros y cajas de toma de usuario.   
Multiconmutadores para red de distribución.   
Medidores de campo.   
Generadores de prueba para vídeo y audio.    
Analizadores de espectro.  
Equipos de radiocomunicaciones de redes fijas y móviles.  
Estaciones base de radiocomunicaciones.  
Equipos emisores-receptores de radiodifusión y televisión.  
Radioenlaces y repetidores.      
Sistemas radiantes: antenas, distribuidores, torres y accesorios.   
Módems GSM/GPRS.   
Equipos de acceso remoto.   
Elementos para trabajos en altura.  
Equipos y elementos de protección y seguridad personal.  
Analizadores de espectros y comunicaciones.  
Equipos de medida de líneas telefónicas.  
Conversores electro-ópticos.  
Equipos de empalme, prueba y medidas para instalaciones de fibra óptica.  
Centralitas telefónicas PABX y VoIP.  
Células de transmisión inalámbrica.  
Antenas de telefonía.  
Equipos de comunicaciones digitales TETRA (Terrestrial Trunked Radio)  
Repetidores celulares fijos y móviles. 
Kit equipamiento para alta instaladores ICT Tipo F: multímetro digital, 
medidor de resistencia, medidor de aislamiento, simulador de FI, kit de 
conectorización y empalme mecánico de fibra óptica, medidor de campo 
H30Flex, kit medidor de ICT2 con fuente de luz y certificador de redes de 
categoría 6. 
 
Laboratorio de 
sistemas electrónicos 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Equipos pasarelas residenciales.  
Equipos multidifusión MPTS.  
Convertidores de audio a streams IP.   
Decodificadores de audio IP.  
Equipos de videoconferencia.  
Cámaras analógicas CCD, microcámaras y transmisores web server wifi.   
Focos infrarrojos.   
Matrices de vídeo y telemetría, telemandos y posicionadores motorizados.  
Equipos y distribuidores de vídeo para transmisión por cable UTP de vídeo 
y telemetría.   
Videograbadores digitales de audio y vídeo.   
Tarjetas DVR multi cámara para PC.  
Cámaras IP cableadas e inalámbricas. 
CV: BOCYL-D-02122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 216
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Centrales de gestión de alarmas, fuego y gas, cableadas e inalámbricas 
Transmisores de alarma vía satélite.  
Equipos de alarmas técnicas y simuladores de línea.  Equipos de 
control remoto GSM/GPRS y TCP/IP.  
Lectores y registradores biométricos.  
Micrófonos de cable e inalámbricos. Accesorios.   
Mesas de mezcla analógicas y digitales, para aplicaciones en directo y 
broadcast.   
Preamplificadores.   
Ecualizadores.   
Compresores-expansores.   
Procesadores digitales multiefectos.   
Distribuidores de señal.  
Matrices de conmutación de audio.   
Equipos de almacenamiento digital y de reproducción de audio.   
Amplificadores de baja impedancia.  
Etapas de potencia.   
Cajas acústicas pasivas y auto amplificadas.   
Sistemas Line array.   
Equipos podcast.   
Controladores MIDI.  Interfaces firewire y USB.  
Estaciones de mezclas digitales.   
Equipos para sonorización centralizada y distribuida.   
Equipos de intercomunicación por BUS de dispersión.   
Equipos de megafonía de seguridad y emergencia.   
Módulos para megafonía industrial y VoIP. Sistemas microprocesados de 
control. Amplificadores de línea de 100 V.   
Proyectores y bocinas exponenciales.  
Analizadores de espectro de audio.  Medidores de campo magnético.   
Equipos de medida de parámetros acústicos.  
Comprobadores de cables.   
Codificadores MPEG. Codificadores y servidores de streaming.  
Cámaras de estudio y ENG. Unidades de control de cámara (CCU).  
Sistemas de intercomunicación para estudios de televisión.  
Grabadores de vídeo en cinta, disco y tarjeta de memoria.  
Paneles de conmutación (patch panel), matrices y selectores de vídeo. 
Mezcladores de vídeo. Generadores de efectos de vídeo. Tituladoras. 
Servidores de video. Raids de almacenamiento. Sistemas de edición lineal 
y no lineal.  
Proyectores de luz. Focos. Cabezas robotizadas. Controladores de 
iluminación. Dimmers. Distribuidores DMX.  
Instrumentación para redes telemáticas (monitor de actividad, medidores 
de tasa de error, analizador de protocolos, reflectómetro, analizador de red 
y medidor de potencia óptica).   
Equipos de red: hub, switch, router, punto de acceso inalámbrico, interfaz 
para VoIP y adaptador de fibra óptica, entre otros.   
Teléfonos VoIP y centralita.Centrales de detección de incendios. 
Microcontroladores y sensores para IoT.   
Gafas de realidad virtual y software.  
Rack de telecomunicaciones, con monitor con consola, y switch. 
Switchs (capa 2 y 3) y routers enracables.   
Servidores enracables. 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-17
