Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 40
Jueves, 28 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de agosto de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se regula la fase de prácticas de las personas seleccionadas y 
nombradas como personal funcionario en prácticas en el procedimiento selectivo de 
ingreso convocado por la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en el Cuerpo de Maestros, estableciéndose en el apartado vigésimo 
quinto que las personas participantes seleccionadas deberán realizar un periodo de 
prácticas tuteladas que formará parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto 
comprobar su aptitud para la docencia.
De acuerdo con el apartado vigésimo quinto.8.1 de la citada orden, el desarrollo de 
la fase de prácticas será regulado por resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de las personas 
seleccionadas y nombradas como personal funcionario en prácticas en el procedimiento 
selectivo de ingreso convocado por la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, que 
no estuviesen exentas conforme al apartado vigésimo quinto.1 de dicha orden.
Segundo.– Duración de la fase de prácticas.
1. La fase de prácticas comenzará el 1 de septiembre de 2025 y tendrá una duración, 
conforme a lo establecido en el apartado vigésimo quinto.8.1 de la Orden EDU/1268/2024, 
de 25 de noviembre, de seis meses de actividad efectiva docente.
No obstante, de manera excepcional y en los supuestos relacionados con la 
maternidad, violencia de género o víctimas de terrorismo y en casos de fuerza mayor 
debidamente acreditada y apreciada por la Dirección General de Recursos Humanos, la 
duración de dicha fase será al menos de tres meses de actividad efectiva docente en los 
destinos obtenidos como personal funcionario en prácticas.
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 41
Jueves, 28 de agosto de 2025
A los efectos anteriores no se computarán los periodos de julio y agosto del curso 
escolar 2025/2026.
2. Finalizado el correspondiente periodo indicado en el punto anterior, el personal 
funcionario en prácticas continuará prestando sus servicios en dicho régimen hasta su 
nombramiento como personal funcionario de carrera.
3. El personal funcionario en prácticas que como consecuencia de situaciones 
excepcionales sobrevenidas deba interrumpir la realización de las prácticas, podrá 
solicitar su interrupción ante la correspondiente dirección provincial de educación, la 
cual recabará, en su caso, los informes oportunos al respecto y elevará propuesta de 
resolución a la Dirección General de Recursos Humanos.
Si la interrupción conllevase el no poder completar el mínimo de servicios efectivos 
establecido para esta fase, la persona interesada deberá presentar una solicitud de 
prórroga conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior.
4. El incumplimiento del periodo mínimo exigido en el curso 2025/2026 con motivo de 
los aplazamientos o prórrogas concedidos, conllevará el nombramiento como funcionarios 
de carrera con efectos 1 de septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, 
con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Tercero.– Comisiones calificadoras.
1. Se constituirá una comisión calificadora en cada dirección provincial de educación, 
integrada por la persona titular de la Jefatura del Área de Inspección Educativa, que 
asumirá la presidencia, la persona titular de la Jefatura del Área de Programas Educativos, 
un inspector o una inspectora de educación y dos directores o directoras de centros 
públicos designados por la persona titular de la dirección provincial de educación. La 
comisión calificadora designara entre sus miembros a quien ejerza la secretaría.
La composición de las comisiones de calificación será publicada en el tablón 
de anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y en la misma 
fecha a efectos de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Dichos miembros estarán afectados por las causas de abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico 
del Sector Público.
2. Las comisiones calificadoras deberán constituirse antes del día 1 de octubre 
de 2025 con la presencia de todas las personas que la integran, salvo que concurran 
circunstancias especiales cuya apreciación corresponderá a la persona titular de la 
dirección provincial de educación, y se considerarán constituidas con carácter permanente 
hasta la evaluación de todo el personal funcionario en prácticas. Para la válida celebración 
del resto de las sesiones se requerirá la presencia de al menos tres miembros, entre ellos 
quienes ejerzan la presidencia y la secretaría.
En el plazo de diez días hábiles posteriores a su constitución, la comisión remitirá a 
la Dirección General de Recursos Humanos copia de la correspondiente acta.
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 42
Jueves, 28 de agosto de 2025
3. Corresponde a la persona titular de la dirección provincial de educación realizar las 
sustituciones de quienes compongan estas comisiones que estén afectados por causas 
justificadas que determinen la imposibilidad temporal de su comparecencia o conlleven 
una baja definitiva en las mismas.
4. Las comisiones calificadoras tendrán entre otras funciones, el programar las 
actividades de formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar al profesorado tutor 
y evaluar al personal funcionario en prácticas al término del proceso.
5. Las comisiones dispondrán de un plazo de quince días hábiles a partir del 1 
de marzo de 2026 para redactar el acta final respecto de quienes en esa fecha hayan 
cumplido el periodo mínimo exigido de actividad efectiva docente. Se emitirán cuantas 
actas complementarias sean necesarias respecto de quienes no completen la fase de 
prácticas en dicha fecha, conforme la vayan finalizando.
Asimismo, si las comisiones calificadoras lo estimaran necesario, podrán emitir 
informes complementarios sobre el desarrollo de sus actuaciones.
Las actas e informes, en su caso, serán enviados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
6. En los casos de repetición de la fase de prácticas y asimismo ante el incumplimiento 
del periodo mínimo exigido en el curso 2025/2026 con motivo de los aplazamientos o 
prórrogas concedidos, las comisiones calificadoras se considerarán constituidas con 
carácter permanente, debiendo remitir las correspondientes actas conforme el personal 
funcionario en prácticas vaya finalizando la fase de prácticas.
Cuarto.– Profesorado tutor de las prácticas.
1. Salvo lo indicado en el punto 4, cada persona nombrada como personal funcionario 
en prácticas será tutelada por un profesor experimentado o una profesora experimentada 
que será nombrado o nombrada por la comisión calificadora, a propuesta de la persona 
titular de la dirección del centro, con carácter general, entre el profesorado del centro 
habilitado en la especialidad en la que la persona desarrolle las prácticas y que posea, 
siempre que sea posible, al menos, cinco años de servicio como personal funcionario de 
carrera, y demuestre especial dedicación y eficiencia en su trabajo profesional.
En los centros en que las circunstancias lo exijan, un mismo tutor o una misma tutora 
podrá ejercer la labor de tutoría sobre más de una persona funcionaria en prácticas.
Si durante la fase de prácticas se produjese alguna circunstancia que impida el 
desempeño de la tutoría asignada, la comisión calificadora procederá al nombramiento 
de una nueva persona que cumpla con los requisitos señalados para que ejerza esta 
tutoría, previa propuesta de la persona titular de la dirección del centro.
2. Las funciones del profesorado tutor consistirán en asesorar e informar al personal 
funcionario en prácticas sobre el proyecto educativo del centro, la organización y 
funcionamiento del centro y de sus órganos de gobierno, y de coordinación docente, 
sobre el proyecto educativo del centro y la propuesta curricular incluida en el mismo, así 
como sobre la correspondiente programación docente.
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43
Jueves, 28 de agosto de 2025
El profesorado tutor podrá asistir a las clases que imparta el personal funcionario 
en prácticas si lo considera conveniente para el desempeño de sus funciones, así como 
admitir en las suyas al personal funcionario en prácticas.
3. Al final del período de prácticas, el profesorado tutor emitirá un informe en el que 
exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el anexo I, así como otros 
datos que considere de interés. Asimismo, la persona titular de la dirección del centro 
emitirá un informe en el que exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen 
en el anexo II. Estos informes se expresarán en los términos de «satisfactorio» o «no 
satisfactorio» y se remitirán a la comisión calificadora.
4. No obstante, cuando se trate personal funcionario en prácticas con destino en una 
escuela unitaria, el inspector o la inspectora de educación de esta será quien se encargue 
de realizar la evaluación del correspondiente personal funcionario en prácticas según 
los anexos I y II, pudiendo recabar de cualquier otra fuente la información que estimara 
necesaria que remitirá a la comisión calificadora. En el caso de centros incompletos dicha 
actuación podrá ser realizada por el inspector o la inspectora de este.
5. De conformidad con el apartado vigésimo quinto.4 de la Orden EDU/1268/2024, 
de 25 de noviembre, si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del personal funcionario en prácticas para el desempeño de 
las actividades habitualmente desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y 
especialidad a la que opta, el profesorado tutor lo pondrá en conocimiento de la comisión 
calificadora quien solicitará el correspondiente dictamen del órgano competente a través 
de la Directora General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita 
dictamen, la persona afectada podrá seguir realizando la fase de prácticas, quedando 
en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la 
recepción del dictamen.
Quinto.– Actividades de inserción y formación.
1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el desarrollo de actividades 
tuteladas por el profesorado tutor con relación a la programación de aula y la evaluación 
del alumnado, así como en la información y asesoramiento sobre el funcionamiento de 
los órganos de gobierno, participación y coordinación del centro, con especial atención a 
la tutoría del alumnado.
2. Las actividades de formación que deberá realizar el personal funcionario en 
prácticas serán programadas por la comisión calificadora, bien dentro de las recogidas 
en el plan autonómico de formación del profesorado elaborado por la Dirección General 
de Innovación y Formación del Profesorado o bien a través de una actividad formativa 
específica diseñada por dicha dirección general. Versarán fundamental y preferentemente 
sobre aspectos didácticos referidos a la educación inclusiva y metodologías activas, así 
como a la programación y evaluación por competencias, los procesos de integración 
didáctica de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) y medidas de 
atención a la diversidad.
Su duración no será inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades 
complementarias en el horario del personal funcionario en prácticas. El desarrollo de 
estas actividades será informado por quienes sean responsables de la actividad, si se 
trata de una oferta específica, o mediante el certificado correspondiente en el supuesto 
de actividades incluidas en la oferta general.
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 44
Jueves, 28 de agosto de 2025
Sexto.– Evaluación del personal funcionario en prácticas.
1. La evaluación del personal funcionario en prácticas será efectuada por la comisión 
calificadora a partir de los informes emitidos por quien haya ejercido la tutoría, por la 
persona titular de la dirección del centro, por el inspector o la inspectora responsable del 
centro, en su caso, y por las personas responsables de las actividades de formación, así 
como a partir de la memoria elaborada por el funcionario o la funcionaria en prácticas que 
se indica en el punto 2.
2. El personal funcionario en prácticas elaborará una memoria final de una extensión 
máxima de treinta páginas y mínima de diez páginas, con interlineado sencillo, espaciado 
entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir, en la que harán 
una valoración de su periodo de prácticas de acuerdo con los siguientes indicadores:
1.	 Participación en los órganos colegiados y de coordinación docente.
2.	 Colaboración y puesta en marcha de actividades extraescolares y de cualquier 
otra actividad que dinamice la vida del centro.
3.	 Información a las familias y orientación para la cooperación de éstas en el 
proceso de aprendizaje de sus hijos e hijas y, en su caso, ejercicio de la tutoría y 
orientación educativa del alumnado.
4.	 Valoración de la formación, los apoyos y el asesoramiento recibidos durante la 
fase de prácticas.
5.	 Evaluación, valoración y revisión de la propia práctica docente.
6.	 Preparación de las clases y de los materiales didácticos.
7.	 Metodologías utilizadas para la adquisición y desarrollo de las competencias y el 
aprendizaje significativo de los contenidos.
8.	 Organización del trabajo en el aula para favorecer la adecuada marcha de la 
clase y un clima que potencie la tolerancia y la participación e implicación del 
alumnado en su proceso de aprendizaje.
9.	 Valoración personal del periodo de prácticas (dificultades encontradas y medidas 
adoptadas, etc.).
La memoria se entregará, en formato PDF, en el plazo de siete días hábiles contados 
a partir del siguiente al de la finalización de las prácticas, directamente a la dirección del 
centro, que la remitirá a la comisión calificadora junto con los informes de quien haya 
ejercido la tutoría y de la persona titular de la dirección del centro.
3. Quien ejerza la presidencia de la comisión calificadora, en el caso que lo considere 
necesario, dispondrá que el inspector o la inspectora de educación del centro en el que 
presta servicios el funcionario o la funcionaria que está realizando las prácticas, evalúe 
en el aula sus aptitudes didácticas como docente. El informe motivado del inspector o la 
inspectora se adjuntará a los de la persona titular de la dirección del centro y el de quien 
haya ejercido la tutoría para que, junto con la memoria final realizada por el funcionario 
o la funcionaria en prácticas, sirvan para la evaluación que debe hacer la comisión 
calificadora.
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 45
Jueves, 28 de agosto de 2025
4. La evaluación del personal funcionario en prácticas se expresará en términos de 
«apto» o «no apto». La calificación de no apto deberá ser motivada mediante informe 
detallado que se adjuntará al acta de calificación.
Las comisiones trasladarán a la Dirección General de Recursos Humanos la relación 
del personal funcionario en prácticas con la calificación obtenida por cada uno de ellos.
5. Al personal funcionario en prácticas declarado no apto se le aplicará lo dispuesto 
en el apartado vigésimo quinto.8.3 de la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, 
que establece que quienes no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección 
General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una sola vez, 
en el curso siguiente a aquel en que fue calificado como «no apto». En el caso de superar 
así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al de la última 
persona seleccionada en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como personal funcionario de carrera mediante 
orden motivada de la Consejería de Educación.
Séptimo.– Personal funcionario del Cuerpo de Maestros pendiente de realizar la fase 
de prácticas.
La presente resolución se aplicará en los casos de aplazamiento o prórroga de la fase 
de prácticas señalados en el apartado segundo.4, de repetición de esta y en los supuestos 
de fases de prácticas pendientes de realizar derivadas de procesos selectivos anteriores 
a los convocados por la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, excepto para el 
procedimiento selectivo convocado por la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por 
la que se convoca el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo 
temporal, el procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros, en el que estas 
situaciones se regirán por lo dispuesto en la Resolución de 2 de septiembre de 2024, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, salvo lo señalado en su apartado tercero.5, 
relativo al plazo para redactar el acta final por la comisión calificadora, que será hasta el 
19 de diciembre de 2025.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con los 
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de agosto de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 46
Jueves, 28 de agosto de 2025
 
 
Funcionario/a en prácticas:........................................................................................................... 
Especialidad:……………………………………………………………………………………………… 
Centro público:............................................................................................................................... 
 
INDICADORES PARA EL INFORME 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio 
1. 
Aplicación adecuada de la programación didáctica. 
 
 
2. 
Adaptación de la programación a las características del alumnado. 
 
 
3. 
Desarrollo de estrategias metodológicas adecuadas.  
 
 
4. 
Desarrollo del modelo de evaluación formativa y continua. 
 
 
5. 
Participación en las actividades del equipo o equipos docentes de 
nivel o internivel o del correspondiente departamento. 
 
 
6. 
Respuesta a la diversidad del alumnado. 
 
 
7. 
Capacidad de trabajo en equipo. 
 
 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
(Sello y firma) 
 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3462 
ANEXO I
INFORME DEL PROFESORADO TUTOR
CV: BOCYL-D-28082025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 47
Jueves, 28 de agosto de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
Funcionario/a en prácticas:.............................................................................................................. 
 
Especialidad:………………………………………………………………………………………………... 
 
Centro público:................................................................................................................................. 
 
INDICADORES PARA EL INFORME 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio 
1. 
Cumplimiento del horario personal. 
 
 
2. 
Participación en las actividades del centro. 
 
 
3. 
Participación en las actividades del claustro del profesorado y en la 
comunidad educativa. 
 
 
4. 
Capacidad de relación y comunicación con el alumnado y las 
familias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
 
(Sello y firma) 
 
 
 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3463 
ANEXO II
INFORME DE LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO
CV: BOCYL-D-28082025-11
