Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 61
Jueves, 25 de septiembre de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1034/2025, de 16 de septiembre, por la que se efectúa el cese y 
nombramiento de consejeros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que los consejeros serán nombrados por un 
periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, cada una de las 
partes, podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes, permaneciendo 
el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para el cumplimiento 
del periodo de cuatro años.
Habiéndose producido la petición de cese y sustitución de uno de los miembros 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León por parte de la Confederación 
Española de Organizaciones Empresariales Castilla y León, y de acuerdo con el artículo 
6.2 del citado decreto que establece que los consejeros serán nombrados y cesados por 
orden de la Consejería de Educación a propuesta de las instituciones y organizaciones a 
las que representen.
RESUELVO
Cesar a D. Félix Sanz Esteban como consejero titular del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, en representación de las organizaciones empresariales 
más representativas en la Comunidad de Castilla y León, y nombrar en su sustitución a 
D. Ángel Martin Villota.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25092025-23
