Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23552
Jueves, 6 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de abril de 2021, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se establece el calendario del 
proceso de admisión del alumnado a los ciclos de formación profesional y del procedimiento 
de autorización para impartir módulos profesionales en oferta parcial mediante la opción 
modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso escolar 2021/2022.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, regula la admisión del alumnado de formación 
profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, y la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, regula la oferta parcial de las 
enseñanzas de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de 
Castilla y León y establece el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
De acuerdo con el artículo 10.2 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, el 
calendario del proceso de admisión, con especial indicación de los plazos de solicitud y 
matricula de los ciclos de formación profesional inicial se fijará, mediante resolución de la 
dirección general competente en materia de formación profesional.
La implantación en el curso escolar 2020-2021 de una aplicación informática para la 
gestión del proceso de admisión, ha permitido que los procesos de adjudicación de plaza 
escolar en el centro educativo y por las direcciones provinciales de educación coincidan en 
el tiempo, procediendo todo el alumnado al que se asigne plaza a matricularse en el centro 
adjudicado en el período que indica la presente resolución.
Con la gestión informatizada del proceso de admisión se establece en el curso 
escolar 2021-2022 un procedimiento de mejora en la adjudicación de plaza en ciclos 
formativos de grado medio y grado superior. En este sentido, aquellas solicitudes con 
plaza asignada correspondiente a su segunda o sucesivas peticiones podrán optar a una 
mejora en su adjudicación.
Por otra parte en el artículo 6 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, se establece 
el procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en la oferta modular 
específica, indicando en su apartado 2.a) que la solicitud de autorización se presentará 
por el director del centro, previa comunicación al consejo escolar o consejo social, dentro 
del plazo fijado en la resolución anual dictada por la dirección general competente en 
materia de formación profesional por la que se establezca el calendario del procedimiento 
de autorización y el proceso de admisión para la oferta parcial.
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23553
Jueves, 6 de mayo de 2021
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
I. Consideraciones generales
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso 
de admisión del alumnado a los ciclos de formación profesional, y el procedimiento de 
autorización para impartir módulos profesionales en oferta parcial mediante la opción 
modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso escolar 2021/2022.
2. El calendario del proceso de admisión del alumnado a los ciclos de formación 
profesional se establece en relación a las siguientes modalidades:
a)	Modalidad de oferta completa en régimen presencial.
b)	Modalidad de oferta parcial en régimen presencial, tanto en la opción modular 
ordinaria como en la modular específica.
Segundo.– Resolución de empates.
Conforme al resultado del sorteo al que se refieren el artículo 9 de la 
Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado de 
formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, y el artículo 9 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, 
por la que se regula la oferta parcial de las enseñanzas de Formación Profesional Inicial 
en régimen presencial en la Comunidad de Castilla y León y establece el procedimiento 
de admisión en centros docentes sostenidos con fondos públicos, celebrado el 29 de 
marzo de 2021, las letras que conformarán los criterios de desempate son las siguientes: 
primera letra del primer apellido «P», segunda letra del primer apellido «J», primera letra 
del segundo apellido «L» y segunda letra del segundo apellido «W».
II. Modalidad de oferta completa en régimen presencial
Tercero.– Constitución de las comisiones de escolarización.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán una comisión 
de escolarización para formación profesional básica, ciclos de grado medio y de grado 
superior, antes del 10 de mayo de 2021.
Cuarto.– Unidades territoriales de admisión en ciclos de formación profesional 
básica.
El titular de la dirección provincial de educación, antes del 24 de mayo de 2021, 
determinará mediante resolución las unidades territoriales de admisión de los centros 
docentes de la provincia. Esta resolución se comunicará a los centros docentes y se 
publicará, antes de iniciarse el período ordinario de admisión, en los tablones de anuncios 
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23554
Jueves, 6 de mayo de 2021
de las direcciones provinciales de educación y en la web temática de Formación Profesional 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
Quinto.– Oferta de ciclos y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa, dispondrá la provisión inicial de ciclos formativos autorizados y plazas vacantes 
para el curso escolar 2021-2022, en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares», 
que se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(htpp://www.educa.jcyl.es), antes del 10 de mayo de 2021.
2. Las direcciones provinciales de educación, antes del 7 de junio de 2021, 
dictarán resolución con el listado provisional de plazas vacantes por curso de cada ciclo 
de formación profesional, e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas 
vías de acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado en su tablón de 
anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de los centros 
docentes.
Sexto.– Proceso de admisión en período ordinario.
El proceso de admisión para el alumnado en período ordinario en ciclos de formación 
profesional básica, ciclos formativos de grado medio y de grado superior, se realizará en 
las siguientes fechas:
a)	Del 28 de junio al 6 de julio de 2021: Presentación de solicitud de admisión en el 
centro docente elegido en primera opción.

La solicitud preferentemente se cumplimentará on line, a través de la 
aplicación informática para este fin disponible en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es). La aplicación genera una solicitud para imprimir 
y entregar junto con la documentación a la que se refiere el artículo 17.4 de la 
Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, en el centro educativo correspondiente.

En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y centros a los 
que se desean acceder hasta un máximo de siete.
b)	Del 24 de junio al 2 de julio de 2021: Matriculación del alumnado del centro 
educativo que promociona de primer a segundo curso.
c)	 Del 28 de junio al 12 de julio de 2021: Los centros educativos validarán en 
la aplicación informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la 
elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada 
ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de 
prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes 
excluidas y el motivo de la exclusión.
d)	Día 15 de julio de 2021: Publicación de los listados provisionales de solicitudes 
admitidas y excluidas con los motivos de su exclusión, en el tablón de anuncios 
de los centros y publicidad en su página web.
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23555
Jueves, 6 de mayo de 2021

Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
e)	Del 15 al 19 de julio de 2021: Período de reclamaciones a los listados provisionales 
de solicitudes admitidas y excluidas ante el director del centro público o titular del 
centro privado concertado.
f)	 Día 22 de julio de 2021: Resolución de reclamaciones, modificaciones de datos 
en la aplicación informática, y publicación en el tablón de anuncios de los centros 
docentes y de las direcciones provinciales de educación, de los listados definitivos 
de solicitudes admitidas en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y de 
reservas, a las que se ha adjudicado plaza, y las excluidas, indicando el motivo 
de la exclusión, dándose publicidad en la página web de los centros y en el Portal 
de Educación (www.educa.jcyl.es).
g)	Del 22 al 28 de julio de 2021: Período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza, o de solicitud de mejora 
en el centro docente donde presentó la solicitud para el alumnado con plaza 
adjudicada correspondiente a su segunda o sucesivas peticiones en ciclos 
formativos de grado medio o superior y que desee optar a una mejora en la 
adjudicación en período extraordinario.

Los centros educativos marcarán en la aplicación informática «Admisión FP» el 
alumnado matriculado y el que ha solicitado mejora antes del 30 de julio.
Séptimo.– Proceso de admisión en período extraordinario.
El proceso de admisión para el alumnado en período extraordinario en ciclos de 
formación profesional básica, ciclos formativos de grado medio y de grado superior se 
realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 7 de septiembre de 2021: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de ciclos formativos 
con las plazas vacantes, dándose publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de 
anuncios y en la página web de los centros docentes.
b)	Del 7 al 10 de septiembre de 2021: Presentación de solicitud de admisión en el 
centro docente elegido en primera opción.

La solicitud preferentemente se cumplimentará on line, a través de la 
aplicación informática para este fin disponible en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es). La aplicación genera una solicitud para imprimir 
y entregar junto con la documentación a la que se refiere el artículo 17.4 de la 
Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, en el centro educativo correspondiente.

En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y centros a los 
que se desean acceder hasta un máximo de siete.
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23556
Jueves, 6 de mayo de 2021
c)	 Del 7 al 10 de septiembre de 2021: Matriculación del alumnado del centro 
educativo que repita o que haya promocionado de primer a segundo curso en 
septiembre.
d)	Del 7 al 13 de septiembre de 2021: Los centros educativos validarán en la 
aplicación informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la 
elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada 
ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de 
prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes 
excluidas y el motivo de la exclusión.
e)	Día 15 de septiembre de 2021: Publicación de los listados provisionales de 
solicitudes admitidas y excluidas con los motivos de su exclusión y de las 
solicitudes que en período ordinario solicitaron participar en el procedimiento de 
mejora, en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en su página web.

Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
f)	 Días 15 y 16 de septiembre de 2021: Período de reclamaciones a los listados 
provisionales de solicitudes admitidas y excluidas ante el director del centro 
público o titular del centro privado concertado.
g)	Día 21 de septiembre de 2021: Resolución de reclamaciones, modificaciones 
de datos en la aplicación informática y publicación en el tablón de anuncios 
de los centros docentes y de las direcciones provinciales de educación, de los 
listados definitivos de solicitudes admitidas en cada ciclo formativo, por cada 
vía de acceso y de reservas, a las que se ha adjudicado plaza, y las excluidas, 
indicando el motivo de la exclusión, dándose publicidad en la página web de los 
centros y en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
h)	Del 21 al 23 de septiembre de 2021: Período de matriculación en el centro 
docente asignado para el alumnado que haya obtenido plaza, o de solicitud de 
mejora en el centro docente donde presentó la solicitud para el alumnado con 
plaza adjudicada correspondiente a su segunda o sucesivas peticiones en ciclos 
formativos de grado medio o superior y que desee optar a una mejora en la 
adjudicación.

Los centros educativos marcarán en la aplicación informática «Admisión FP» el 
alumnado matriculado y el que ha solicitado mejora antes del 27 de septiembre.
i)	 Día 30 de septiembre de 2021: Publicación en el tablón de anuncios de los 
centros docentes y de las direcciones provinciales de educación, de los listados 
de alumnado participante en el proceso de mejora del período extraordinario con 
la plaza adjudicada.
j)	 Días 30 de septiembre y 1 de octubre de 2021: Matrícula del alumnado al que se 
refiere la letra anterior.
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23557
Jueves, 6 de mayo de 2021
k)	 A partir del 4 de octubre de 2021, los centros docentes que dispongan de 
plazas vacantes en algún ciclo formativo de grado medio o superior, llamarán 
al alumnado para su matriculación siguiendo el orden del listado de reservas. 
Finalizado dicho listado podrán matricular por orden de llegada al centro hasta 
completar las plazas.

La comisión de escolarización podrá proponer al titular de la dirección provincial 
de educación la escolarización de un alumno o alumna, en otro ciclo formativo 
de grado medio o superior o del mismo ciclo de grado medio o superior en otro 
centro distinto de solicitado, siempre que existan plazas y previa consulta a los 
solicitantes.
Octavo.– Proceso de admisión para mayores de 17 años en formación profesional 
básica.
El proceso de admisión para mayores de 17 años en formación profesional básica y 
el plazo de matrícula, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 24 de septiembre de 2021: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios 
y en página web de los centros docentes.
b)	Días 24 y 27 de septiembre de 2021: Presentación de solicitudes, junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 25.2 de la Orden EDU/347/2016, 
de 21 de abril, ante la dirección provincial de educación de la provincia en la que 
se encuentra ubicado el centro solicitado. El formulario de solicitud de admisión, 
estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Día 28 de septiembre de 2021: Propuesta de adjudicación de las plazas vacantes 
por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de educación y 
publicación en el tablón de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
del listado provisional del alumnado admitido por orden de prioridad en cada 
ciclo de formación profesional básica y centro adjudicado, y el de excluidos, con 
indicación del motivo de exclusión, dándose publicidad en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones 
de anuncios y la página web de los centros docentes que imparten formación 
profesional básica en la correspondiente provincia.
d)	Del 28 al 30 de septiembre de 2021: Reclamaciones a las listas provisionales de 
admitidos y excluidos ante la dirección provincial de educación.
e)	Día 1 de octubre de 2021: Resolución de reclamaciones y publicación en el 
tablón de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las listas 
definitivas del alumnado admitido y excluido. Esta relación se comunicará a los 
directores de los centros públicos o titulares de los centros privados concertados, 
dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y la página 
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23558
Jueves, 6 de mayo de 2021
web de los centros docentes que imparten formación profesional básica en la 
correspondiente provincia.
f)	 Días 1 y 4 de octubre de 2021: Matriculación del alumnado.
g)	Día 5 de octubre de 2021: Remisión de la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, por parte de los centros docentes a la dirección provincial de 
educación.
III. Modalidad oferta parcial en régimen presencial 
en la opción modular ordinaria
Noveno.– Proceso de admisión en la oferta modular ordinaria.
1. Finalizado el proceso de matriculación en la modalidad de oferta completa en 
régimen presencial, los directores de los centros públicos y los titulares de los centros 
privados concertados elaborarán una relación de los módulos profesionales de los ciclos 
formativos en los que existan plazas vacantes y la remitirá a la dirección provincial de 
educación. La relación se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial de 
educación, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro, antes del 8 de 
octubre de 2021.
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Días 8 y 11 de octubre de 2021: Presentación de solicitudes de admisión 
en el centro docente, junto con la documentación a la que se refiere el 
artículo 10.4 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio. El modelo de solicitud, 
estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Día 14 de octubre de 2021: Publicación de los listados provisionales de admitidos 
y excluidos con el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro 
y publicidad en su página web.

El director del centro público o el titular del centro privado concertado remitirá a 
la comisión de escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a 
esta comisión, junto con el listado provisional del alumnado admitido y excluido.
c)	 Del 14 al 18 de octubre de 2021: Plazo de presentación de reclamaciones a las 
listas provisionales de admitidos y excluidos ante el director del centro público o 
titular del centro privado concertado.
d)	Día 19 de octubre de 2021: Resolución de las reclamaciones y publicación de 
las listas definitivas de admitidos ordenados por orden de prioridad y excluidos 
indicando el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro y 
publicidad en su página web.
e)	Del 19 al 21 de octubre de 2021: Plazo de matriculación del alumnado.
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 23559
Jueves, 6 de mayo de 2021
f)	 Del 22 al 25 de octubre de 2021, los centros docentes públicos que dispongan de 
plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, admitirán 
nuevas solicitudes que se resolverán por orden de entrada en el centro.
g)	Antes del 28 de octubre de 2021, los centros docentes remitirán a la dirección 
provincial de educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional 
Régimen Especial y Equidad Educativa.
IV. Modalidad oferta parcial en régimen presencial 
en la opción modular específica
Décimo.– Solicitud de autorización para impartir módulos profesionales 
individualizados.
1. La solicitud de autorización para impartir módulos profesionales individualizados, 
cuando el centro disponga de medios propios, se dirigirá a la dirección provincial de 
educación por el director/a del centro público o titular del centro privado, previa comunicación 
al consejo escolar o consejo social, en el caso de los centros públicos, con una antelación 
mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas del módulo.
En el caso de centros públicos, si la oferta no se pueda realizar con recursos propios, 
la solicitud de autorización se dirigirá a la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa por el director/a del centro previa comunicación al 
consejo escolar o consejo social, con una antelación mínima de dos meses al inicio de las 
actividades lectivas del módulo.
2. Las solicitudes de autorización para impartir los módulos profesionales 
individualizados indicados en el punto 1 se ajustarán a los modelos de solicitud que 
estarán a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo inadmitidas las solicitudes que no sean 
presentadas por esta vía.
Undécimo.– Proceso de admisión en la oferta modular específica.
1. En los centros sostenidos con fondos públicos, el proceso de admisión del 
alumnado en la oferta modular específica se iniciará, una vez que el centro haya obtenido 
la correspondiente autorización, con la publicación de la oferta en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación, que será objeto de publicidad en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro.
2. La información objeto de publicación será la siguiente:
a)	Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b)	Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo profesional.
CV: BOCYL-D-06052021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23560
Jueves, 6 de mayo de 2021
c)	 Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesionales 
individualizados.
d)	Plazo de presentación de solicitudes y matrícula.
e)	Otros datos de interés a juicio del centro.
3. Una vez publicada esta información, el director del centro público o titular del 
centro privado concertado, garantizará el cumplimiento de los siguientes plazos:
a)	Tres días hábiles para presentar las solicitudes de admisión junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 10.4 de la Orden EDU/556/2016, 
de 15 de junio, contados desde el día siguiente a la publicación de la oferta, 
finalizados los cuales se publicará la lista provisional de admitidos ordenados por 
orden de prioridad y excluidos con la causa de exclusión en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación, de la que se dará publicidad en el tablón 
de anuncios y en la página web del centro.

El modelo de solicitud, estará a disposición de los interesados en los centros 
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Tres días hábiles, contados desde el día siguiente a la publicación de la lista 
provisional de admitidos y excluidos, para la presentación de reclamaciones ante 
el director del centro público o titular del centro privado concertado.
c)	 Dos días hábiles desde la finalización del plazo anterior para la resolución de las 
reclamaciones y la publicación de la lista definitiva del alumnado en la dirección 
provincial de educación, de la que se dará también publicidad en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro.
d)	Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación de la lista 
definitiva de admitidos.
4. Finalizado el período de matriculación, los centros docentes que dispongan de 
plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un mes. Las nuevas solicitudes se 
resolverán por orden de entrada en el centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de abril de 2021.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-06052021-28
