Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 167
Jueves, 7 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/890/2025, de 30 de julio, por la que se efectúa el cese y nombramiento 
de consejeros y consejeras del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y 
consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, 
cada una de las partes, podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes, 
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para 
el cumplimiento del periodo de cuatro años.
Habiéndose producido la propuesta de sustitución de miembros del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León realizada por parte de los órganos o entidades 
a las que representan, procede acordar el cese y nombramiento en su sustitución de 
varios consejeros y consejeras representantes de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al resto de las consejerías de la Junta de Castilla y 
León y organismos públicos, así como representantes de las organizaciones sindicales y 
empresariales que tienen el carácter de más representativas en la Comunidad de Castilla 
y León, en atención a las designaciones previamente efectuadas.
De conformidad con el artículo 6.2 del citado decreto los consejeros serán nombrados 
y cesados por orden de la Consejería de Educación, a propuesta de las instituciones y 
organizaciones a las que representen.
El nombramiento de los nuevos miembros será por el tiempo que reste del mandato 
inicial de cuatro años al miembro sustituido, conforme al artículo 8 del Decreto 82/2000, 
de 27 de abril.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Ceses y nombramientos de consejeros y consejeras titulares del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León.
Cesar y nombrar en su sustitución, como consejeros y consejeras titulares del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a)	En representación del resto de consejerías y organismos públicos:
–	 Cese de D. Buenaventura Velasco Gutiérrez y nombramiento de D. Antonio 
Méndez Pozo.
CV: BOCYL-D-07082025-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 168
Jueves, 7 de agosto de 2025
b)	En representación de las organizaciones sindicales:
–	 Cese de Dª. Carmen Álvarez Álvarez y nombramiento de D. Luis Fernández 
Bayón.
–	 Cese de Dª. Nieves Granados López de Guereñu y nombramiento de 
D. Gonzalo Andrés Díez Piñeles.
–	 Cese de Dª. Elena Calderón García y nombramiento de D. Astor García 
Suárez.
–	 Cese de D. Juan Ignacio Vargas Juárez y nombramiento de Dª. Sara Martín 
Martín.
c)	 En representación de las organizaciones empresariales:
–	 Cese de Dª. Teresa Cetulio Lorenzo y nombramiento de D. David Esteban 
Miguel.
Segundo. Ceses y nombramientos de consejeros y consejeras suplentes del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León.
Cesar y nombrar en su sustitución, como consejeros y consejeras suplentes del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a)	En representación del resto de consejerías y organismos púbicos:
–	 Cese de Dª. Raquel Mazariegos González y nombramiento de D. Carlos 
Albano Martín Puentes.
–	 Cese de D. Antonio Méndez Pozo y nombramiento de Dª. María Ángeles 
Hidalgo Hidalgo.
b)	En representación de las organizaciones sindicales:
–	 Cese de Dª. Raquel García Marcos y nombramiento de D. Francisco Javier 
Moreno Miguel.
–	 Cese de D. Saturnino Fernández de Pedro y nombramiento de D. José Antonio 
Alegre López.
–	 Cese de Dª. Beatriz García González y nombramiento de D. José Antonio 
Sánchez Zamora.
–	 Cese de Dª. Sara Martín Martín y nombramiento de D. Jorge Martín Lorenzo.
–	 Cese de D. Rodrigo Hernández García y nombramiento de Dª. Lucia Garrote 
Lorenzo.
CV: BOCYL-D-07082025-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 169
Jueves, 7 de agosto de 2025
c)	 En representación de las organizaciones empresariales:
–	 Cese de D. Ricardo Andrés Marcos y nombramiento de D. Victor Manuel 
Yenes Barbero.
–	 Cese de D. David Esteban Miguel y nombramiento de Dª. Rosa Frechoso 
Marcos.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de julio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07082025-17
