Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 16223
Lunes, 1 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/424/2020, de 29 de mayo, por la que se desiste y se da por terminado 
el procedimiento del concurso de méritos para la selección y nombramiento, en 2020, 
de directores de centros públicos de enseñanzas no universitarias dependientes de la 
Consejería de Educación, convocado mediante Orden EDU/286/2020, de 6 de marzo.
Vista la Orden EDU/286/2020, de 6 de marzo, por la que se convoca concurso de 
méritos para la selección y nombramiento, en 2020, de directores de centros públicos de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, en relación con 
los artículos 84 y 93 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, se adopta la presente orden en base a los 
siguientes, 
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Mediante Orden EDU/286/2020, de 6 de marzo, se convoca concurso de 
méritos para la selección y nombramiento, en 2020, de directores de centros públicos de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, publicada en 
el Boletín Oficial de Castilla y León, n.º 54, de 16 de marzo.
Segundo.– El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el 
estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por la 
COVID-19, en su disposición adicional tercera establece que «se suspenden términos y se 
interrumpen los plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector 
público. El cómputo de los plazos se reanudará en el momento en que pierda vigencia el 
presente real decreto o, en su caso, las prórrogas del mismo», y que es de aplicación 
«a todo el sector público definido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Con posterioridad el Real Decreto 476/2020, de 27 de marzo, el Real 
Decreto 487/2020, de 10 de abril, el Real Decreto 492/2020, de 24 de abril, el Real 
Decreto 514/2020, de 8 de mayo, y el Real Decreto 537/2020, de 23 de mayo, prorrogan 
el estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo.
Tercero.– Conforme a lo establecido en el apartado cuarto.4 de la Orden 
EDU/286/2020, de 6 de marzo «El plazo de presentación de las solicitudes junto con 
la documentación a que se refiere el apartado quinto.1 será desde el día siguiente a la 
publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 
1 de abril de 2020 inclusive». 
CV: BOCYL-D-01062020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 16224
Lunes, 1 de junio de 2020
La citada orden, como se indica en el antecedente primero fue publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León de 16 de marzo de 2020, vigente el estado de alarma para la 
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19 declarada por el 
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo. 
Ante esta situación, el plazo de presentación de solicitudes no ha podido iniciarse 
debido al estado de alarma declarado y no se ha podido realizar ningún acto administrativo 
más en relación con este procedimiento, ya que dicho estado de alarma se ha prorrogado 
en sucesivas ocasiones y sigue vigente en la actualidad, por lo que dicha orden no ha 
desplegado aún efecto administrativo alguno.
El procedimiento de selección de los directores de centros públicos, de acuerdo 
lo dispuesto en el artículo 133, puntos 1 y 3, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
se realizará mediante un proceso en el que participen la comunidad educativa y la 
Administración educativa y de conformidad con los principios de igualdad, publicidad, 
mérito y capacidad.
Para garantizar la participación de la comunidad educativa, el apartado octavo.1 de 
la Orden EDU/286/2020, de 6 de marzo, contempla la constitución de las comisiones de 
selección antes del 8 de mayo de 2020 y para garantizar que los nuevos equipos directivos 
constituidos a partir de la resolución de esta convocatoria cuentan con tiempo suficiente 
para planificar el curso académico, el apartado decimotercero de la citada orden, establece 
que el nombramiento de los directores seleccionados por el concurso de méritos tendrá 
efectos desde el 1 de julio de 2020 hasta el día 30 de junio de 2024.
Por otro lado, por ser un procedimiento regido por el principio de publicidad y con 
tramites en los que participan distintos miembros de la comunidad educativa, entre ellos 
representantes de madres y padres del alumnado o del propio alumnado de acuerdo con 
lo previsto en el apartado séptimo.2 de la Orden EDU/286/2020, de 6 de marzo, no es 
posible realizarlo de forma telemática en todas sus fases. 
Como consecuencia del cese de la actividad docente presencial establecido por 
Acuerdo 9/2020, de 12 de marzo, de la Junta de Castilla y León, sobre medidas a adoptar 
en los centros de trabajo dependientes de la Administración de la Comunidad Autónoma 
con motivo del COVID-19, y el posterior cierre de los centros educativos a partir del 23 de 
marzo de 2020, tanto la constitución de las comisiones de selección, que tienen su sede en 
cada uno de los centros públicos docentes en los que exista vacante, como la baremación 
a realizar por las secciones de gestión de personal, la valoración del proyecto de dirección 
previsto en el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y la 
exposición y defensa del proyecto a realizar por el aspirante en acto público, conllevarían 
un grave riesgo de contagio dado el elevado número de ciudadanos afectados.
Esta circunstancia de cierre de los centros educativos además coloca en situación 
de desventaja a aquellos aspirantes que no tienen destino en el centro a cuya dirección 
pretendieran optar, ya  no tienen el mismo acceso a la información necesaria para redactar 
el proyecto de dirección que aquellos que optan a la dirección de un centro educativo 
en el que están prestando servicios en el presente curso escolar 2019/2020, por lo que 
continuar con la tramitación de la convocatoria también supondría una quiebra del principio 
de igualdad conforme al que debe realizarse el proceso de selección y nombramiento de 
directores de centros públicos de enseñanzas no universitarias.  
CV: BOCYL-D-01062020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 16225
Lunes, 1 de junio de 2020
Siendo deber de la Consejería de Educación respetar los principios que deben regir 
los procesos de selección de los funcionarios públicos, garantizar el eficaz funcionamiento 
del servicio público educativo, proteger la salud y seguridad del personal al servicio de 
esta Consejería y de los ciudadanos, así como el evitar en el ámbito de sus competencias 
la progresión de la enfermedad, resulta imposible la continuación de la tramitación de este 
procedimiento en las actuales circunstancias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– La competencia para dictar este acto administrativo corresponde a la 
Consejería de Educación, conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
en el Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación.
Segundo.– El artículo 84 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, dispone entre los modos de 
terminación del procedimiento, el desistimiento.
Por su parte el artículo 93 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, señala que en 
los procedimientos iniciados de oficio, la Administración podrá desistir, motivadamente, en 
los supuestos y con los requisitos previstos en las leyes.
El desistimiento de oficio por parte de la Administración requiere la justificación 
del motivo, de modo que se aclare cualquier posible arbitrariedad y se garantice que la 
actuación administrativa está enfocada al interés general. 
En el presente caso la situación de emergencia sanitaria actualmente existente 
resulta un elemento imprevisible e inevitable que impide la organización y resolución 
del procedimiento de concurso de méritos para la selección y nombramiento, en 2020, 
de directores de centros públicos de enseñanzas no universitarias dependientes de la 
Consejería de Educación, convocado mediante Orden EDU/286/2020, de 6 de marzo, por 
resultar materialmente imposible su desarrollo en estas condiciones. Desde la perspectiva 
de salud pública y desde la garantía de la participación de los miembros de los órganos 
de selección y de los aspirantes sin menoscabo a su derecho a la salud, quedan más que 
justificados los motivos para finalizar el procedimiento de selección de oficio por parte de 
la Consejería de Educación.
Por otra parte, dadas las actuales fechas y aunque se produzca el alzamiento de la 
suspensión de los plazos administrativos, no se podría tramitar y resolver el procedimiento 
de concurso de méritos para la selección y nombramiento de directores, garantizando los 
principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad, y a fecha 1 de julio de 2020, momento 
en el que se podría realizar el correspondiente nombramiento al finalizar el mandato de 
los directores seleccionados por Orden EDU/215/2016, de 17 de marzo, por la que se 
convoca concurso de méritos para la selección y nombramiento, en 2016, de directores 
de centros públicos de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de 
Educación. La fecha de toma de posesión responde a la necesidad de que el equipo 
directivo saliente finalice las actividades del curso escolar y que los seleccionados puedan 
abordar la planificación del curso escolar que comienza el 1 de septiembre con el tiempo 
suficiente que la complejidad de la tarea requiere.
CV: BOCYL-D-01062020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16226
Lunes, 1 de junio de 2020
En virtud de lo expuesto, vista la propuesta de la Directora General de Recursos 
Humanos, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de acuerdo con 
el Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece su estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Desistir del procedimiento del concurso de méritos para la selección y 
nombramiento, en 2020, de directores de centros públicos de enseñanzas no universitarias 
dependientes de la Consejería de Educación, convocado por Orden EDU/286/2020, de 
6 de marzo, por los motivos expuestos en los fundamentos jurídicos de esta orden y, 
en consecuencia, declarar terminado el procedimiento administrativo procediendo a su 
archivo, sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar un nuevo procedimiento 
con la misma finalidad.
Segundo.– La presente orden surtirá efectos el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante 
la Consejera de Educación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
El cómputo de los plazos anteriormente indicados se iniciará desde el 4 de junio 
de 2020 en el caso del recurso contencioso-administrativo o desde el 1 de junio de 2020 
en el caso del recurso potestativo de reposición, de conformidad con lo establecido en los 
artículos 8 y 9, respectivamente, del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por el que 
se prorroga el estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, 
por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria 
ocasionada por el COVID-19.
Valladolid, 29 de mayo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01062020-1
