Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 403
Lunes, 10 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/207/2025, de 25 de febrero, por la que se convocan las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional 
del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2025.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, establece en el artículo 41 que 
el acceso a los ciclos formativos de grado medio y grado superior requerirá, entre otras 
condiciones en él establecidas, la de haber superado una prueba de acceso, y en su 
artículo 64 señala que podrán acceder a los grados medio y superior de las enseñanzas 
deportivas aquellos aspirantes que, careciendo de los títulos o certificados en él indicados, 
superen una prueba de acceso.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional, regula en sus artículos 110 y 114 las pruebas de 
acceso a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior y, en el apartado 1 de 
dichos artículos faculta a las Administraciones competentes para convocar, anualmente, 
dichas pruebas.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos 
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, modificada por la Orden 
EDU/1195/2023, de 10 de octubre, establece en el artículo 4, apartado 2, que la prueba 
de acceso a la formación profesional de grado medio sustituye a la prueba de acceso 
al mismo grado de las enseñanzas deportivas, según el artículo 31.2 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre y en el apartado 3 que la parte común de la prueba de 
acceso a la formación profesional de grado superior sustituye a la prueba de acceso al 
mismo grado de las enseñanzas deportivas, sin perjuicio de la necesaria posesión del 
título de Técnico Deportivo en la correspondiente modalidad o especialidad deportiva, 
según artículo 31.3 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo (en 
adelante, ciclos formativos), válidas para el acceso a las enseñanzas deportivas de 
régimen especial, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2025.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 404
Lunes, 10 de marzo de 2025
Segundo. Documentos y publicación de listados.
1. Todos los documentos a los que hace referencia esta orden estarán disponibles 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. En todos los listados mencionados en esta orden se incluirán el nombre, apellidos 
y el documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o 
documento equivalente de las personas participantes, en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales.
Tercero. Requisitos de participación.
1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio se 
requerirá tener, al menos, diecisiete años de edad o cumplirlos en el año 2025 y no reunir 
ninguno de los requisitos académicos de acceso a los ciclos formativos de grado medio.
2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
requerirá tener, al menos diecinueve años de edad o cumplirlos durante el año 2025 y no 
reunir ninguno de los requisitos académicos de acceso a los ciclos formativos de grado 
superior.
3. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos formativos en 
convocatorias anteriores, deseen elevar las calificaciones obtenidas, podrán presentarse 
de nuevo para la realización de la prueba completa. Estos alumnos o alumnas podrán 
hacer uso de las calificaciones obtenidas en esta convocatoria, o en la anterior.
4. Durante el curso escolar 2024-2025 no se podrá concurrir a las pruebas de acceso 
a las mismas enseñanzas en más de una Comunidad Autónoma. El incumplimiento 
de esta condición conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en la presente 
convocatoria e invalidará los resultados obtenidos en las pruebas.
Cuarto. Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio.
1. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio tiene por objeto 
acreditar que el alumno o alumna posee la madurez necesaria en relación con los 
conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento las enseñanzas 
correspondientes.
2. La prueba de acceso se organizará en tres partes relacionadas con los siguientes 
ámbitos:
a)	Parte 1. Ámbito de Comunicación: relacionado con los conocimientos de lengua 
castellana y literatura y de lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el 
momento de la solicitud).
b)	Parte 2. Ámbito Social: donde se deberán demostrar los conocimientos 
relacionados con geografía e historia y ciencias sociales.
c)	 Parte 3. Ámbito Científico-Tecnológico: relacionado con los conocimientos en 
matemáticas, ciencias naturales y tecnología.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 405
Lunes, 10 de marzo de 2025
3. Los contenidos y los criterios de evaluación de las materias sobre las que versará 
la prueba son los que se incluyen en el anexo I.
4. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será común para todos los 
ciclos formativos de grado medio de formación profesional o modalidades y especialidades 
de las enseñanzas deportivas de grado medio, y permitirá el acceso para cursar cualquier 
ciclo formativo de formación profesional de grado medio, y a las enseñanzas deportivas 
de grado medio o a las formaciones deportivas de nivel I.
Quinto. Exenciones en la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio.
1. Quedarán exentos de la parte 1, correspondiente al Ámbito de Comunicación 
quienes acrediten:
a)	Tener superada la parte sociolingüística de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos o a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, convocadas en la Comunidad de Castilla y León en alguno 
de los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2018-2019 o 2019-
2020.
b)	Haber superado dicho ámbito en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en los años 2021, 2022, 2023 o 2024.
2. Quedarán exentos de la parte 2, correspondiente al Ámbito Social quienes 
acrediten:
a)	Tener superada la parte sociolingüística de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos o a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, convocadas en la Comunidad de Castilla y León en alguno 
de los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2018-2019 o 2019-
2020.
b)	Haber superado dicho ámbito en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en los años 2021, 2022, 2023 o 2024.
3. Quedarán exentos de la parte 3, correspondiente al ámbito Científico-Tecnológico 
de la prueba de acceso, quienes acrediten:
a)	Tener superadas las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio en 
alguna de las convocatorias de 2009 a 2015, ambas incluidas, en la Comunidad 
de Castilla y León.
b)	Haber superado la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos o a enseñanzas deportivas, de grado medio, y formaciones deportivas 
de nivel I, convocadas en la Comunidad de Castilla y León en alguno de los 
cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2018-2019 o 2019-2020.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 406
Lunes, 10 de marzo de 2025
c)	 Haber superado dicho ámbito en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en los años 2021, 2022, 2023 o 2024.
d)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional.
e)	Una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a un año 
a jornada completa.
4. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exenciones mediante la 
presentación junto a la solicitud de la copia de alguno de los siguientes documentos:
a)	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos o a 
las enseñanzas deportivas, de grado medio, y formaciones deportivas de nivel I, 
en los supuestos previstos en los puntos 1 a), 2 a) y 3. b).
b)	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado medio del sistema educativo, válido para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en los años 2021, 2022, 2023 o 2024, en los supuestos previstos en los puntos 1 
b), 2 b) y 3 c).
c)	 Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, en el supuesto previsto en el punto 3.a).
d)	Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 3 d).
e)	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 3.e), que consistirá en:
1.º	Trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o de la Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la 
solicitante, donde conste la/s empresa/s y el período de cotización.
2.º	Trabajadores autónomos o por cuenta propia: Certificado de la Tesorería 
General de la Seguridad Social del periodo de cotización en el Régimen 
Especial de Trabajadores Autónomos.
3.º	Trabajadores voluntarios o becarios: Certificado de la organización 
correspondiente que acredite las actividades y funciones de voluntariado o 
becario, el período de realización y el número de horas totales dedicadas a 
dichas actividades.
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y de la Ley 
8/2006, de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 407
Lunes, 10 de marzo de 2025
	
En el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre 
de 2011 deberán atender lo establecido en el Real Decreto 1493/2011, de 24 
de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones de inclusión 
en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas que participen 
en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición 
adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización y 
modernización del sistema de la Seguridad Social. Por lo tanto, en estos casos 
deberán presentar Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Sexto. Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.
1. La prueba de acceso a la formación profesional de grado superior tendrá por 
objeto acreditar que el alumno o alumna posee la madurez necesaria en relación con los 
objetivos del bachillerato, así como los conocimientos específicos que se requieran para 
el ciclo formativo al que desee acceder.
2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se organiza en dos 
partes, de la forma siguiente:
a)	Una parte común que será igual para todas las opciones, que tendrá como objetivo 
apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito los 
estudios de formación profesional o de enseñanzas deportivas, de grado superior, 
así como su capacidad de razonamiento y de expresión escrita. Constará de tres 
ejercicios, versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
1.º	Lengua castellana y literatura.
2.º	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la solicitud).
3.º	Matemáticas.
b)	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se quiere 
acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos se 
agrupan en tres opciones y a cada una de ellas se asocian tres materias de 
bachillerato según se establece en el anexo III.
	
Esta parte específica constará de dos ejercicios, uno por cada una de las dos 
materias seleccionadas de entre tres propuestas, según la opción, en el momento 
de realizar la solicitud.
3. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materias sobre las 
que versarán las pruebas son los que se incluyen en el anexo II.
4. La superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de formación profesional de grado superior de las 
familias profesionales incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, 
según lo establecido en el anexo III.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 408
Lunes, 10 de marzo de 2025
5. La superación de la parte común de las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado superior permitirá el acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior o a 
las formaciones deportivas de nivel III, siempre que reúnan los requisitos indicados en el 
artículo 29.3 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007 de 24 
de octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial.
Séptimo. Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional.
1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado superior convocadas en la Comunidad de Castilla y León en el curso 
escolar 2005-2006, o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas 
en la Comunidad de Castilla y León en alguno de los cursos escolares 2006-2007 
a 2023-2024, ambos incluidos.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocadas en la Comunidad de Castilla y León.
2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior quienes acrediten:
a)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b)	Poseer una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a 
un año a jornada completa en el campo profesional relacionado con alguna de 
las familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
c)	 Tener superada la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior en alguna de las convocatorias de 2008-2009 a 2023-2024, 
ambas incluidas, en la Comunidad de Castilla y León, en la opción por la que se 
presentan.
3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación junto a la solicitud de alguno de los siguientes documentos:
a)	Copia del certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior, en los supuestos previstos en los puntos 1.a) y 2.c).
b)	Copia del certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el punto 1.b).
c)	 Copia del certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 2.a).
d)	Documentos acreditativos de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 2.b), consistentes en:
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 409
Lunes, 10 de marzo de 2025
1.º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1.º1.	Copia del certificado de la Tesorería General de la Seguridad o de la 
Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la solicitante, donde 
conste la/s empresa/s y el período de cotización.
1.º2.	Copia del contrato de trabajo o certificación, de la empresa o empresas, 
donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste 
específicamente la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas 
y el período de tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos 
en los que sea imposible obtener este certificado, se podrá aportar el 
certificado de empresa emitido por el servicio de empleo de cese de 
relación laboral o el respectivo contrato laboral, en el que se indique la 
denominación del puesto de trabajo o del perfil profesional.
2.º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2.º1.	Copia del certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social 
del período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos.
2.º2.	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de 
las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3.º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, y la Ley 8/2006, de 10 de 
octubre, y en el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 
de noviembre de 2011 mediante el Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
Octavo. Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, remitiéndose a las direcciones provinciales de educación 
para su posterior envío a los presidentes de las comisiones evaluadoras respectivas, y 
en ellos vendrán determinados los correspondientes criterios de calificación. Los órganos 
competentes tomarán las medidas oportunas para salvaguardar la confidencialidad de 
dichos ejercicios.
Noveno. Período de matrícula.
El período de matrícula en las pruebas será desde el 17 de marzo de 2025 hasta el 
4 de abril de 2025.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 410
Lunes, 10 de marzo de 2025
Décimo. Solicitud de matrícula.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de matrícula conforme al modelo del 
documento 1 A) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y al 
modelo del documento 1 B) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior que se encuentran a disposición en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), señalando el centro 
en el que desean realizar la prueba de entre los que figuran en el anexo IV.
2. En el caso de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la lengua 
extranjera elegida.
En el caso de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la opción 
de la parte específica por la que se desea examinar, la lengua extranjera elegida y las dos 
materias elegidas, en base a lo establecido en el anexo III.
Así mismo, aquellas personas que realicen únicamente la parte común o la parte 
específica de esta prueba, deberán reflejarlo en su solicitud.
3. Según lo dispuesto en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que 
se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del 15 de mayo 
de 2024, la participación en las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación 
profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 15,00 € para grado medio y de 20,00 
€ para grado superior, en concepto de matrícula.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y los sujetos pasivos 
que tengan la condición de víctimas del terrorismo en los términos previstos en 
los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
5. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 411
Lunes, 10 de marzo de 2025
6. Las solicitudes, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se 
presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría de los centros docentes 
donde vaya a celebrarse la prueba y que se encuentran recogidos en el anexo IV, 
o en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
	
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las 
Direcciones Provinciales de Educación remitirán dichas solicitudes a los centros 
en los que se va a realizar la prueba.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 412
Lunes, 10 de marzo de 2025
7. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se aportará la siguiente documentación:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se oponga a 
que la Consejería de Educación consulte o recabe los datos de identidad. Si el 
solicitante se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el supuesto de que se alegue pertenencia a familia numerosa, copia del 
título de familia numerosa, con indicación del número, cuando siendo un título 
reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
o por otra Comunidad Autónoma, el solicitante se oponga expresamente a su 
verificación por parte de la Consejería de Educación.
c)	 En el supuesto de que se alegue discapacidad reconocida igual o superior al 
33 por ciento, copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente, cuando siendo una discapacidad reconocida por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León o por otra Comunidad Autónoma, el solicitante se 
oponga expresamente a su verificación por parte de la Consejería de Educación. 
En todo caso se aportará certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente, cuando éste no pertenezca a ninguna comunidad autónoma. La 
certificación incluirá la fecha de efectos, número de expediente, fecha de validez 
y grado de discapacidad reconocido.
d)	En el supuesto de que se alegue ser víctima de actos terroristas se deberá 
presentar, únicamente cuando el solicitante se oponga a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, copia de la siguiente documentación:
1º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
formas de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo, 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones de parte de 
las pruebas previstas en esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de 
matrícula adjuntando a la misma la documentación que acredite que reúne los 
requisitos para la exención solicitada, de conformidad con lo previsto en el punto 
4 del apartado quinto para grado medio y en el punto 3 del apartado séptimo para 
grado superior.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 413
Lunes, 10 de marzo de 2025
8. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud. Podrán agruparse en una comisión de evaluación, en un 
centro de la Comunidad de Castilla y León, a los aspirantes que necesiten adaptaciones 
especiales para realizar las pruebas de acceso a ciclos formativos.
9. Los centros receptores de las solicitudes de matrícula verificarán el cumplimiento 
de los requisitos, y comunicarán al área de inspección educativa de la correspondiente 
dirección provincial de educación el número de solicitudes presentadas en cada prueba y 
el listado provisional de admitidos y excluidos, indicando el motivo de la exclusión, antes 
del 10 de abril de 2025. Los listados provisionales se publicarán el 21 de abril de 2025, en 
el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los centros receptores.
10. El listado provisional de admitidos y excluidos podrá ser objeto de reclamación 
por los aspirantes en los diez días hábiles siguientes al de su publicación, mediante la 
presentación de un escrito con las alegaciones o la subsanación del defecto que motivó 
la exclusión, dirigido al director del centro examinador.
En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá las 
reclamaciones y publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, el 
listado definitivo de admitidos y excluidos.
11. En el plazo de un mes desde la publicación del listado definitivo de admitidos y 
excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Undécimo. Comisiones de evaluación.
1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación a las 
que les corresponden las siguientes funciones:
a)	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b)	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c)	 Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d)	Cumplimentar las actas de evaluación.
e)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere.
f)	 Aplicar e interpretar las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, 
así como determinar las formas de actuación en los casos no previstos.
g)	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de 
acceso les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de 
sus competencias.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 414
Lunes, 10 de marzo de 2025
2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales y 
un secretario:
a)	El presidente será un miembro del área de inspección educativa de la dirección 
provincial de educación o, en su defecto, el jefe de estudios o director del centro 
en el que se celebran las pruebas.
b)	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria, 
serán los siguientes:
1.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio:
1.º1.	Parte 1. Ámbito de Comunicación: un vocal de la especialidad de «Lengua 
castellana y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de 
la especialidad de «Francés», en función de la Lengua extranjera elegida 
por el solicitante.
1.º2.	Parte 2. Ámbito Social: un vocal de la especialidad de «Geografía e 
Historia».
1.º3.	Parte 3. Ámbito Científico-Tecnológico: un vocal de la especialidad de 
«Matemáticas», y dos vocales de las especialidades de «Biología y 
Geología», «Física y Química» o «Tecnología». Se consideran también 
de la especialidad de «Tecnología» los profesores técnicos de formación 
profesional susceptibles de ocupar plaza de dicha especialidad por 
cumplir lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del Real Decreto 
1635/1995, de 6 de octubre, por el que se adscribe el profesorado de los 
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos 
de Formación Profesional a las especialidades propias de la formación 
profesional específica.
2.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior:
2.º1.	Parte común: un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la 
especialidad de «Francés», en función de la lengua extranjera elegida 
por el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
2.º2.	Parte específica: un vocal por cada una de las materias que configuran 
esta parte de la prueba; cada vocal pertenecerá a una especialidad que 
tenga asignada la materia conforme a lo establecido en los anexos II 
y III del Real Decreto 286/2023, de 18 de abril, por el que se regula 
la asignación de materias en Educación Secundaria Obligatoria y en 
Bachillerato a las especialidades de distintos cuerpos de funcionarios 
docentes, y se modifican diversas normas relativas al profesorado de 
enseñanzas no universitarias.
	
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o más 
opciones de las previstas en el anexo III, habrá tantos vocales como 
materias diferentes figuren en las opciones.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 415
Lunes, 10 de marzo de 2025
c)	 El secretario: actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
3. El titular de la Dirección Provincial de Educación nombrará a los miembros de 
las comisiones de evaluación que se organicen en su provincia para el desarrollo de las 
pruebas.
4. A la vista del número de solicitudes de matrícula presentadas en cada prueba se 
establecerán las comisiones de evaluación que sean precisas en atención a los siguientes 
criterios:
a)	El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, si bien, 
para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación.
b)	Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los 
distintos institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo 
aconseje.
5. La Dirección Provincial de Educación comunicará a los Institutos de Educación 
Secundaria y Centros Integrados de Formación Profesional de su provincia, las comisiones 
designadas y el centro docente donde cada una deba actuar, y enviará las comisiones 
de evaluación designadas, el centro docente donde debe actuar cada una de dichas 
comisiones y el número de aspirantes que van a ser examinados por las mismas, a la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Duodécimo. Constitución de las comisiones de evaluación y resolución sobre las 
exenciones en las pruebas de acceso.
1. Las comisiones de evaluación se constituirán en sesión a celebrar antes del día 
25 de abril de 2025.
2. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas a las que hacen referencia 
los apartados quinto y séptimo, los miembros de la comisión de evaluación se constituirán 
en comisión de valoración de la documentación aportada para dichas exenciones en la 
misma sesión de constitución.
3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del centro 
docente donde se haya formalizado la matrícula en el plazo máximo de dos días hábiles 
desde la constitución de la comisión de valoración.
4. El director del centro docente deberá comunicar de forma expresa e individualizada 
a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya 
solicitado, junto con las razones que, en su caso, hayan motivado la valoración negativa 
de dichas exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del 
resultado de la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se 
unirá a la solicitud de matrícula del aspirante.
5. En el plazo de dos días hábiles siguientes a la recepción de la comunicación 
del resultado de la valoración se podrán presentar reclamaciones mediante escrito 
dirigido al director del centro educativo, quien trasladará la reclamación a la comisión de 
valoración. En el día hábil siguiente, la comisión confirmará o modificará los resultados, 
comunicándolo a la dirección del centro para su traslado inmediato al interesado.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 416
Lunes, 10 de marzo de 2025
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá interponer en 
el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la Dirección 
Provincial de Educación.
Decimotercero. Realización de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos se realizarán simultáneamente en toda 
la Comunidad de Castilla y León, el día 11 de junio de 2025.
2. Para quienes en el momento de matrícula hubieran justificado la necesidad de 
adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán las 
medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios y en la 
página web del centro educativo en el que se realicen, indicando expresamente el lugar 
donde hayan de efectuarse.
4. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad alegado en su solicitud.
Decimocuarto. Desarrollo de las pruebas.
1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones de 
evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con los 
ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo 
con las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a)	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio:
1.º	A las 9:30 horas: Parte 1. Ámbito de Comunicación: Ejercicio de Lengua 
Castellana y Literatura, y Lengua Extranjera. Duración: una hora.
2.º	A las 10:45 horas: Parte 2. Ámbito Social: Ejercicio de Geografía e Historia. 
Duración: una hora.
3.º	A las 12:00 horas: Parte 3. Ámbito Científico-Tecnológico. Duración: dos horas.
3.º1.	Ejercicio de Matemáticas. Duración: una hora.
3.º2.	Ejercicio de Ciencias Naturales y Tecnología. Duración: una hora.
b)	Parte común de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior:
1.º	A las 9:30 horas: Ejercicio de Lengua Castellana y Literatura. Duración: una 
hora y media.
2.º	A las 11:15 horas: Ejercicio de Lengua Extranjera. Duración: una hora.
3.º	A las 12:30 horas: Ejercicio de Matemáticas. Duración: una hora y media.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 417
Lunes, 10 de marzo de 2025
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
a las 16:00 horas. El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias elegidas 
de las tres propuestas, para cada opción establecida en el anexo III. La duración 
de cada ejercicio de esta parte será de dos horas.
3. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan a continuación:
a)	Con carácter general: útiles de escritura y calculadora (no se permite utilizar 
equipos programables).
b)	Con carácter específico: útiles de dibujo (lápices HB-2H, goma blanda, regla 
graduada, plantilla, compás, cartabón y escuadra).
Decimoquinto. Sesión de evaluación y calificación de las pruebas de acceso.
Las comisiones de evaluación se reunirán en el plazo máximo de dos días hábiles 
siguientes a la fecha de realización de las pruebas de acceso para la evaluación y 
calificación de los aspirantes.
Decimosexto. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado medio.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado medio se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación establecidos en el anexo I y los de calificación que, para cada 
uno de los ejercicios, se determinen en atención a lo previsto en el apartado octavo.
2. La calificación de cada parte de la prueba se calificará numéricamente entre cero 
y diez puntos, con dos decimales. En el caso de la parte 3 correspondiente al ámbito 
Científico-Tecnológico se obtendrá calculando la media aritmética de las calificaciones de 
los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en cada una de las partes, expresada con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como 
consecuencia de tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos como se indica en los apartados 1 y 2, y en el apartado 3 a), b) y c) del punto 
quinto, la calificación de la parte exenta será numérica, reflejándose la que se recoja en 
el certificado o documento justificativo que se presente con la expresión «EX (Nota)». La 
nota final será la media de las calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su 
caso, en aquellas exentas en las que figure una nota.
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión 
«No superada».
6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba figurarán 
en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la parte que no 
han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la expresión «No 
superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que debe presentarse, 
en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP».
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 418
Lunes, 10 de marzo de 2025
7. Cuando en alguna de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en las 
otras partes figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignará «NP».
8. Cuando la exención afecte a las tres partes de la prueba, y en ninguna de ellas 
figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la 
expresión «EX».
9. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o superior a 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a 
cuatro puntos.
10. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al del documento 2.
11. Los listados con los resultados de las pruebas y las calificaciones obtenidas, en 
cada una de las partes, y la nota final de la prueba, se harán públicos en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas.
Decimoséptimo. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, teniendo en 
cuenta los criterios de evaluación establecidos en el anexo II y los de calificación que, 
para cada uno de los ejercicios, se determinen en atención a lo previsto en el apartado 
octavo.
2. La calificación de cada parte se calificará numéricamente entre cero y diez puntos, 
con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética de las calificaciones de 
los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en la parte común y en la parte específica de la prueba, expresada con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de evaluación 
y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como consecuencia de 
tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos formativos, como 
se indica en el apartado 1 y en el apartado 2 c) del punto séptimo, la calificación de la 
parte exenta será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado o documento 
justificativo que se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de 
las calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas 
en las que figure una nota. Cuando la exención afecte a todas las partes de la prueba, 
y en ninguna de ellas figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará 
como calificación la expresión «EX».
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba, en los 
documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado como en el lugar destinado a la calificación de la parte afectada de 
la prueba.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 419
Lunes, 10 de marzo de 2025
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignará «No superada».
8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignará «NP».
9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de la 
prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a 
cuatro puntos.
11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 3.
12. Los listados con los resultados de las pruebas y las calificaciones obtenidas 
en cada una de las partes y la nota final de la prueba se harán públicos en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas.
Decimoctavo. Procedimiento de reclamación.
1. Las reclamaciones a los resultados de las pruebas se presentarán dentro de los 
dos días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados mediante escrito dirigido 
por el interesado al director del centro docente en el que se hayan celebrado las pruebas, 
que inmediatamente dará traslado de la reclamación a la comisión de evaluación.
2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada, y el director del centro docente notificará al interesado la decisión adoptada.
3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá interponer en el 
plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la Dirección 
Provincial de Educación.
Decimonoveno. Custodia de la documentación y traslado de los resultados.
1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en el 
centro docente donde se haya realizado la prueba.
2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educativa de la 
correspondiente Dirección Provincial de Educación para su estudio y elaboración de un 
informe, en el que se incluirán los datos estadísticos de las pruebas según el modelo 
que figura en el documento 4, el cual será enviado a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial en el plazo de doce días hábiles contados a partir del día 
siguiente al de celebración de las pruebas.
Vigésimo. Certificación de la prueba.
1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la secretaría del 
centro docente en el que se hayan realizado, la expedición del certificado correspondiente.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 420
Lunes, 10 de marzo de 2025
2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado medio deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 5.
3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido en el 
documento 6, permitiendo el acceso a ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional de las familias profesionales de la opción por la que ha superado la prueba, 
con las excepciones establecidas en dicha opción.
4. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos, pero 
hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus partes, 
podrán solicitar una certificación parcial, según el modelo del documento 7. Las partes 
superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León serán reconocidas como 
tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso a 
ciclos formativos que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme a 
lo dispuesto en la presente orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
5. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería de 
Educación.
Vigesimoprimero. Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pondrá fin a la vía administrativa cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 421
Lunes, 10 de marzo de 2025
ANEXO I
CONTENIDOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO 
A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
PARTE 1 – ÁMBITO DE COMUNICACIÓN
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA.
Contenidos:
Bloque 1. Comunicación:
− Leer. Comprensión de textos escritos:
–	 Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales 
en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado, como instrucciones de 
uso, normas y avisos.
–	 Comprensión de textos de los medios de comunicación, atendiendo 
especialmente a la estructura del periódico (secciones y géneros) y a los 
elementos paratextuales, con especial atención a las noticias relacionadas 
con la vida cotidiana y la información de hechos.
–	 Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo especialmente a 
los de carácter expositivo y explicativo, a las instrucciones para realizar tareas.
–	 Actitud reflexiva y crítica con respecto a la información disponible ante los 
mensajes que supongan cualquier tipo de discriminación.
− Escribir. Composición de textos escritos:
–	 Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales 
en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado, como cartas, notas y 
avisos.
–	 Composición de textos propios de los medios de comunicación, especialmente 
noticias, destinados a un soporte impreso o digital.
–	 Composición en soporte papel de textos propios del ámbito académico, 
especialmente resúmenes, exposiciones sencillas, glosarios y conclusiones 
sobre tareas y aprendizajes efectuados.
Bloque 2. Conocimiento de la lengua:
− Ortografía:
–	 Nociones básicas de acentuación y puntuación.
–	 Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 422
Lunes, 10 de marzo de 2025
− Gramática:
–	 Clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo (características). El pronombre 
(clasificación). El determinante (clasificación). El verbo: la conjugación. El 
adverbio. La preposición. La conjunción. La interjección.
–	 Estructura de la oración simple. La concordancia. Sujeto, verbo y complementos; 
sujeto y predicado; predicado nominal y predicado verbal.
–	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo 
como formas de expresar las intenciones de los hablantes.
–	 Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales, con especial 
atención a los temporales, explicativos y de orden, y de algunos mecanismos 
de referencia interna, tanto gramaticales (pronombres personales, posesivos 
y demostrativos) como léxicos (repeticiones, sinónimos y elipsis).
− Norma culta de la lengua española:
–	 Léxico (dialectalismos y vulgarismos).
–	 Identificación y corrección de vulgarismos fonéticos propios de la Comunidad 
de Castilla y León.
Bloque 3. Educación literaria:
− 	Diferenciación de los géneros literarios y sus características básicas a través de 
lecturas comentadas.
− 	Composición de textos de intención literaria utilizando algunos de los aprendizajes 
adquiridos en las lecturas comentadas.
− 	Principales autores de la literatura española. Lectura y comprensión de textos 
representativos cercanos al alumnado y adecuados a sus capacidades e 
intereses.
Criterios de evaluación:
1.	 Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la forma más 
adecuada en cada situación de comunicación.
2.	 Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lingüístico para 
solucionar problemas de comprensión de textos orales y escritos y para la 
composición y la revisión dirigida de los textos propios de este curso.
3.	 Reconocer el propósito y la idea general en textos orales de ámbitos sociales 
próximos a la experiencia del alumnado y en el ámbito académico; captar la 
idea global de informaciones oídas en radio o en TV y seguir instrucciones poco 
complejas para realizar tareas de aprendizaje.
4.	 Narrar, exponer y resumir en soporte papel, usando el registro adecuado, 
organizando las ideas con claridad, enlazando los enunciados en secuencias 
lineales cohesionadas, respetando las normas gramaticales y ortográficas y 
valorando la importancia de planificar y revisar el texto.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 423
Lunes, 10 de marzo de 2025
5.	 Usar una letra personal adecuada y legible.
6.	 Conocer y emplear las normas lingüísticas, con especial atención a las 
ortográficas.
7.	 Identificar y corregir vulgarismos morfológicos propios de la Comunidad de 
Castilla y León.
8.	 Componer textos manuscritos, tomando como modelo un texto literario y realizar 
alguna transformación sencilla de esos textos.
9.	 Identificar y corregir el empleo de vulgarismos fonéticos propios de la Comunidad 
de Castilla y León.
10.	Identificar y contrastar el propósito en textos escritos del ámbito público y de los 
medios de comunicación; comprender instrucciones que regulan la vida social y 
procesos de aprendizaje complejos; inferir el tema general y temas secundarios; 
distinguir cómo se organiza la información; contrastar explicaciones y argumentos 
y juzgar la eficacia de los procedimientos lingüísticos usados.
11.	Diferenciar los géneros literarios y sus características básicas e identificar alguno 
de los principales autores de nuestra literatura y sus obras, enmarcados en su 
contexto histórico.
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS/FRANCÉS.
Contenidos:
− 	Elaborar textos escritos en lengua inglesa/francesa, breve y sencilla de situaciones 
de comunicaciones habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional, 
aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias 
estructurales de composición, sabiendo utiliza, si fuera preciso, el diccionario u 
otras fuentes de información.
Criterios de evaluación:
1.	 Leer de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos y su 
contenido global.
2.	 Identificar las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto.
3.	 Identificar estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado de 
expresiones, frases y palabras y marcadores de discurso lineales, en situaciones 
habituales frecuentes, de contenido muy predecible.
4.	 Completar y reorganizar frases y oraciones, atendiendo al propósito comunicativo, 
a normas gramaticales básicas.
5.	 Elaboración textos breves, adecuados a un propósito comunicativo, siguiendo 
modelos estructurados.
6.	 Utilización del léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al contexto 
del ámbito personal o profesional.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 424
Lunes, 10 de marzo de 2025
7.	 Presentar correctamente textos escritos, respetando las normas gramaticales, 
ortográficas y tipográficas y siguiendo sencillas pautas de revisión.
8.	 Utilizar diccionarios impresos, si fuera preciso para la composición de textos.
9.	 Demostrar una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier 
tipo de discriminación.
PARTE 2 – ÁMBITO SOCIAL
GEOGRAFÍA E HISTORIA.
Contenidos:
Bloque 1. Contenidos comunes:
− 	Lectura e interpretación de imágenes y mapas de diferentes escalas y 
características. Percepción de la realidad geográfica mediante la observación 
directa o indirecta. Interpretación de gráficos y elaboración de estos a partir de 
datos.
− 	Localización en el tiempo y en el espacio de los periodos, culturas y civilizaciones 
y acontecimientos históricos. Representación gráfica de secuencias temporales.
− 	Identificación de causas y consecuencias de los hechos históricos y de los 
procesos de evolución y cambio relacionándolos con los factores que los 
originaron.
Bloque 2. La tierra y los medios naturales:
− 	Caracterización de los principales medios naturales, identificando los componentes 
básicos del relieve, los climas, las aguas y la vegetación; comprensión de 
las interacciones que mantienen. Observación e interpretación de imágenes 
representativas de los mismos.
− 	Valoración de la diversidad como riqueza que hay que conservar.
− 	Los grupos humanos y la utilización del medio: análisis de sus interacciones. 
Riesgos naturales. Estudio de algún problema medioambiental como, por 
ejemplo, la acción humana sobre la vegetación, el problema del agua o el 
cambio climático. Toma de conciencia de las posibilidades que el medio ofrece y 
disposición favorable para contribuir al mantenimiento de la biodiversidad y a un 
desarrollo sostenible.
− 	Localización en el mapa y caracterización de continentes, océanos, mares, 
unidades del relieve y ríos en el mundo, en Europa, en España y en Castilla y 
León.
− 	Localización y caracterización de los principales medios naturales, con especial 
atención al territorio español, europeo y de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 425
Lunes, 10 de marzo de 2025
Bloque 3. Población y sociedad:
− 	La población. Distribución. Aplicación de los conceptos básicos de demografía 
a la comprensión de los comportamientos demográficos actuales, análisis y 
valoración de sus consecuencias en el mundo y en España, con especial referencia 
a Castilla y León. Lectura e interpretación de datos y gráficos demográficos.
− 	Las sociedades actuales. Organización, estructura y diversidad. Desigualdades 
y conflictos. Caracterización de la sociedad europea y española, con especial 
referencia a Castilla y León. Inmigración e integración. Análisis y valoración 
relativa de las diferencias culturales.
− 	La vida en el espacio urbano. Urbanización del territorio en el mundo actual y 
jerarquía urbana. Funciones e identificación espacial de la estructura urbana. 
Problemas urbanos. Las ciudades españolas.
Criterios de evaluación:
1.	 Localizar lugares o espacios en un mapa utilizando datos de coordenadas 
geográficas y obtener información sobre el espacio representado a partir de la 
leyenda y la simbología, comunicando las conclusiones de forma escrita.
2.	 Representar en una línea temporal acontecimiento históricos relevantes y 
ubicarlos en su espacio geográfico y comprender las causas y consecuencias 
que originaron dichos acontecimientos.
3.	 Identificar y explicar, algunos ejemplos de los impactos que la acción humana 
tiene sobre el medio natural, analizando sus causas y efectos, y aportando 
medidas y conductas que serían necesarias para limitarlos.
4.	 Localizar en un mapa los elementos básicos que configuran el medio físico 
mundial, de Europa y de España, especialmente de Castilla y León (océanos 
y mares, continentes, unidades de relieve y ríos) caracterizando los rasgos que 
predominan en un espacio concreto.
5.	 Comparar los rasgos físicos más destacados (relieve, clima, aguas y elementos 
biogeográficos) que configuran los grandes medios naturales del planeta, con 
especial referencia a España y Castilla y León.
6.	 Describir los factores que condicionan los comportamientos demográficos 
conociendo y utilizando los conceptos básicos de la demografía para su análisis, 
caracterizando las tendencias predominantes y aplicando este conocimiento 
al análisis del actual régimen demográfico español y sus consecuencias, con 
especial referencia a Castilla y León.
7.	 Identificar los rasgos característicos de la sociedad española actual distinguiendo 
la variedad de grupos sociales que la configuran, el aumento de la diversidad 
que genera la inmigración, reconociendo su pertenencia al mundo occidental y 
exponiendo alguna situación que refleje desigualdad social, especialmente en 
Castilla y León y valorando la riqueza que aporta dicha diversidad.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 426
Lunes, 10 de marzo de 2025
8.	 Diferenciar la irregular distribución de la población y analizar el crecimiento de 
las áreas urbanas, la diferenciación funcional del espacio urbano y alguno de los 
problemas que se les plantean a sus habitantes, aplicando este conocimiento a 
ejemplos de ciudades españolas, especialmente de Castilla y León.
PARTE 3 – ÁMBITO CIENTÍFICO-TÉCNOLOGICO
MATEMÁTICAS.
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
− 	Utilización de estrategias y técnicas simples en la resolución de problemas, tales 
como el análisis del enunciado, el ensayo y error o la división del problema en 
partes, y comprobación de la solución obtenida.
− 	Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos de tipo numérico, 
algebraico o estadístico, las representaciones funcionales y la comprensión de 
propiedades geométricas.
2. Números:
− 	Operaciones elementales con fracciones, decimales y números enteros.
− 	Divisibilidad. Múltiplos y divisores. Números primos y números compuestos. 
Criterios de divisibilidad.
− 	Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.
− 	Utilización de la forma de cálculo mental, escrito o con calculadora, y de la 
estrategia para contar o estimar cantidades más apropiadas a la precisión exigida 
en el resultado y a la naturaleza de los datos.
− 	Medida del tiempo.
− 	Medida de ángulos.
− 	Porcentajes. Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes. Uso de estas 
relaciones para elaborar estrategias de cálculo práctico con porcentajes.
− 	Cálculo de aumentos y disminuciones porcentuales.
− 	Proporcionalidad directa e inversa: análisis de tablas. Razón de proporcionalidad.
− 	Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple.
− 	Magnitudes inversamente proporcionales.
− 	Resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana en los que intervenga 
la proporcionalidad directa o inversa.
− 	Números racionales. Comparación, ordenación y representación sobre la recta.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 427
Lunes, 10 de marzo de 2025
− 	Decimales y fracciones. Transformación de fracciones en decimales y viceversa. 
Decimales exactos y decimales periódicos. Fracción generatriz.
− 	Operaciones con fracciones y decimales. Jerarquía de las operaciones y uso del 
paréntesis.
− 	Interés simple. Porcentajes encadenados.
3. Álgebra:
− 	El lenguaje algebraico para generalizar propiedades y expresar relaciones.
− 	Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas. Interpretación de 
las soluciones.
− 	Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado y de sistemas de dos 
ecuaciones lineales con dos incógnitas.
4. Geometría:
− 	Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras. Justificación geométrica y 
aplicaciones.
− 	Idea de semejanza: figuras semejantes. Ampliación y reducción de figuras: razón 
de semejanza y escalas. Teorema de Tales. Razón entre las superficies de figuras 
semejantes.
− 	Elementos básicos de la geometría del espacio: puntos, rectas y planos. Ángulos 
diedros.
− 	Incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos.
− 	Descripción y propiedades características de los cuerpos geométricos 
elementales: cubo, prisma, pirámide, paralelepípedos, poliedros, cono, cilindro y 
esfera.
− 	Resolución de problemas que impliquen la estimación y el cálculo de longitudes, 
superficies y volúmenes. Unidades de volumen y capacidad en el sistema métrico 
decimal.
5. Funciones y gráficas:
− 	Construcción de tablas y gráficas a partir de la observación y experimentación en 
casos prácticos.
− 	Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenómenos naturales, la 
vida cotidiana y el mundo de la información.
6. Estadística y probabilidad:
− 	Estadística unidimensional. Población y muestra. Distribuciones discretas. 
Recuento de datos. Organización de los datos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 428
Lunes, 10 de marzo de 2025
− 	Frecuencias absolutas y relativas, ordinarias y acumuladas.
− 	Construcción e interpretación de tablas de frecuencias y diagramas de barras y de 
sectores. Análisis de los aspectos más destacables de los gráficos estadísticos.
− 	Cálculo e interpretación de la media aritmética, la mediana y la moda de una 
distribución discreta con pocos datos.
− 	Utilización conjunta de la media, la mediana y la moda para realizar comparaciones 
y valoraciones.
Criterios de evaluación:
1.	 Utilizar estrategias y técnicas de resolución de problemas, tales como el análisis 
del enunciado, el ensayo y error sistemático, la división del problema en partes, 
así como la comprobación de la coherencia de la solución obtenida.
2.	 Operar con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales, y utilizarlos 
para resolver problemas relacionados con la vida cotidiana.
3.	 Estimar y calcular el valor de expresiones numéricas sencillas de números enteros, 
decimales y fraccionarios (basadas en las cuatro operaciones elementales y las 
potencias de exponente entero y las raíces cuadradas), aplicando correctamente 
las reglas de prioridad y haciendo un uso adecuado de signos y paréntesis.
4.	 Utilizar las unidades angulares y temporales para efectuar medidas, directas e 
indirectas, en actividades relacionadas con la vida cotidiana o en la resolución de 
problemas.
5.	 Identificar relaciones de proporcionalidad directa o inversa. Utilizar correctamente 
los procedimientos básicos de la proporcionalidad numérica (como el factor de 
conversión, la regla de tres o el cálculo de porcentajes) para obtener cantidades 
proporcionales a otras en la resolución de problemas relacionados con la vida 
cotidiana.
6.	 Utilizar el lenguaje algebraico para plantear y resolver ecuaciones de primer 
grado y comprobar la adecuación de la solución obtenida.
7.	 Reconocer, describir y dibujar las figuras y cuerpos elementales.
8.	 Emplear el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para obtener 
longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas y los cuerpos elementales, 
en la resolución de problemas geométricos.
9.	 Reconocer y describir los elementos básicos del espacio introduciendo el lenguaje 
geométrico en la vida cotidiana.
10.	Manejar las unidades de volumen y capacidad en el sistema métrico decimal y la 
relación existente entre ellas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 429
Lunes, 10 de marzo de 2025
11.	Utilizar el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para interpretar relaciones 
de proporcionalidad geométrica y para construir figuras semejantes a otras en 
una razón dada. Obtener las dimensiones reales de figuras representadas en 
mapas o planos mediante el uso adecuado de las escalas.
12.	Obtener e interpretar la tabla de frecuencias y el diagrama de barras o de sectores, 
así como la media, la moda y la mediana de una distribución discreta sencilla, con 
pocos datos, utilizando, si es preciso, una calculadora de operaciones básicas.
CIENCIAS NATURALES Y TECNOLOGÍA.
Contenidos:
1. La Teoría celular.
2. Clasificación de los seres vivos:
− 	Los cinco reinos.
− 	Introducción a la taxonomía. Utilización de claves sencillas de identificación de 
seres vivos.
− 	Virus, bacterias y organismos unicelulares eucarióticos.
− 	Hongos.
− 	El reino vegetal; principales filum.
− 	El reino animal; principales filum.
− 	La especie humana.
3. Sistemas materiales:
− 	Composición de la materia. Átomos y moléculas. Elementos y compuestos.
− 	Escalas de observación macro y microscópica (unidades representativas: mega, 
año luz, micro).
− 	Los cambios de posición en los sistemas materiales.
− 	Movimiento rectilíneo uniforme y uniformemente variado. Concepto de 
aceleración. 
− 	Representación gráfica de movimientos sencillos.
4. Las fuerzas y sus aplicaciones:
− 	Las fuerzas como causa del movimiento, los equilibrios y las deformaciones 
(ecuación y unidades en el S.I.).
− 	Masa y peso de los cuerpos. Atracción gravitatoria.
− 	Estudio cualitativo del Principio de Arquímedes. Aplicaciones sencillas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 430
Lunes, 10 de marzo de 2025
5. La energía en los sistemas materiales:
− 	Valoración del papel de la energía en nuestras vidas.
− 	Trabajo y energía: análisis cualitativo e interpretación de transformaciones 
energéticas de procesos sencillos cotidianos.
− 	Principio de conservación de la energía. Tipos de energía: cinética y potencial. 
Energía mecánica.
− 	Análisis y valoración de las diferentes fuentes de energía, renovables y no 
renovables.
− 	Problemas asociados a la obtención, transporte y utilización de la energía. 
− 	Toma de conciencia de la importancia del ahorro energético.
6. Calor y temperatura:
− 	Interpretación del calor como forma de transferencia de energía.
− 	Distinción entre calor y temperatura. Los termómetros.
− 	Propagación del calor. Aislantes y conductores.
− 	Valoración de las aplicaciones y repercusiones del uso del calor.
7. Luz y sonido:
− 	La luz y el sonido como modelos de ondas.
− 	Luz y visión: los objetos como fuentes secundarias de luz.
− 	Estudio cualitativo de la reflexión y la refracción. Utilización de espejos y lentes.
− 	Descomposición de la luz: interpretación de los colores.
− 	Sonido y audición. Propagación y reflexión del sonido.
− 	Valoración del problema de la contaminación acústica y lumínica.
8. Las personas y la salud:
− Promoción de la salud. Sexualidad y reproducción humana:
–	 El concepto de organismo pluricelular. La organización general del cuerpo 
humano: célula, tejidos, órganos, sistemas y aparatos.
–	 Los conceptos de salud y enfermedad. Principales agentes causantes de 
enfermedades infecciosas. La lucha contra dichas enfermedades. Sistema 
inmunitario. Vacunas. Enfermedades no infecciosas. Causas, remedios y 
prevención. Primeros auxilios. La promoción de la salud y estilos de vida 
saludables. El trasplante y donación de células, órganos y sangre.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 431
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 La reproducción humana. Cambios físicos y psíquicos en la adolescencia. Los 
aparatos reproductores masculino y femenino.
–	 El ciclo menstrual. Relación con la fecundidad. Fecundación, embarazo y parto. 
Métodos anticonceptivos. Nuevas técnicas de reproducción y su valoración 
ética y social. Las enfermedades de transmisión sexual.
− Alimentación y nutrición humanas:
–	 Las funciones de nutrición.
–	 Aparatos que intervienen en la nutrición.
–	 Anatomía y fisiología del aparato digestivo.–Dietas saludables y equilibradas.
− 	El aparato respiratorio: Hábitos saludables.
−	 El aparato circulatorio: anatomía y fisiología. Estilos de vida para una salud 
cardiovascular.
− 	Anatomía y fisiología del aparato excretor. Prevención de las enfermedades más 
frecuentes.
− 	Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimientos:
–	 La percepción: los órganos de los sentidos y distintos niveles de integración 
nerviosa; su cuidado e higiene.
–	 La coordinación y el sistema nervioso: organización y función.
–	 El sistema endocrino.
–	 Glándulas y principales hormonas.
–	 El aparato locomotor. Importancia del ejercicio físico.
–	 Factores que repercuten en la salud mental en la sociedad actual.
–	 Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol y otras drogas.
–	 Problemas asociados.
9. La contribución de la ciencia a un futuro sostenible:
− El desafío medioambiental:
–	 El problema del incremento del efecto invernadero: causas y medidas para su 
prevención.
–	 Cambio climático.
–	 Contaminación sin fronteras.
–	 Agotamiento de recursos.
–	 Reducción de la biodiversidad.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 432
Lunes, 10 de marzo de 2025
− Contribución del desarrollo científico técnico a la sostenibilidad:
–	 Importancia de la aplicación del principio de precaución y de la participación 
ciudadana en la toma de decisiones.
–	 Energías limpias.
–	 Gestión racional de los recursos naturales.
10. Hardware y software:
− 	Elementos que constituyen un ordenador. Unidad central y periféricos. 
Funcionamiento, manejo básico y conexión de los mismos.
− 	El sistema operativo como interfaz persona-máquina. Almacenamiento, 
organización y recuperación de la información en soportes físicos, locales y 
extraíbles.
11. Estructuras:
− 	Estructuras resistentes: elementos y tipos. Esfuerzos básicos a los que están 
sometidas.
− 	Estructuras de barras. Perfiles. Triangulación. Aplicaciones en maquetas y 
proyectos.
12. Mecanismos:
− 	Máquinas simples.
− 	Mecanismos básicos de transmisión y transformación de movimientos. Relación 
de transmisión. Análisis de su función en máquinas usuales.
13. Tecnologías de la comunicación. Internet:
− 	Internet: conceptos básicos, terminología, estructura y funcionamiento.
− 	El ordenador como medio de comunicación: Internet y páginas web. Herramientas 
para la difusión, intercambio y búsqueda de información.
− 	El ordenador como medio de comunicación intergrupal: comunidades y aulas 
virtuales. Internet. Foros, blogs y wikis. Elaboración de páginas web.
14. Electricidad y electrónica:
− 	Circuito eléctrico de corriente continua: magnitudes eléctricas básicas. Simbología. 
Ley de Ohm. Circuito en serie, paralelo, mixto.
− 	Corriente continua y corriente alterna.
− 	Montajes eléctricos sencillos: circuitos mixtos. Inversor del sentido de giro.
− 	Efectos de la corriente eléctrica: electromagnetismo. Aplicaciones.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 433
Lunes, 10 de marzo de 2025
− 	Máquinas eléctricas básicas: dinamos, motores y alternadores. Generación y 
transformación de la corriente eléctrica.
− 	Aparatos de medida básicos: voltímetro, amperímetro, polímetro. Realización de 
medidas sencillas. Potencia y energía eléctrica.
− 	Introducción a la electrónica básica. Componentes pasivos: condensadores 
y resistencias. Componentes activos: diodos y transistores. Descripción de 
componentes y montajes básicos.
15. Energía y su transformación:
− 	Energía eléctrica: generación, transporte y distribución.
− 	Energía y medio ambiente. Eficiencia y ahorro energético. Impacto medioambiental 
de la generación, transporte, distribución y uso de la energía.
16. Tecnología y sociedad:
− 	Tecnología y medio ambiente: impacto ambiental del desarrollo tecnológico. 
Contaminación. Agotamiento de los recursos energéticos y de las materias 
primas. Tecnologías correctoras. Desarrollo sostenible.
Criterios de evaluación:
1.	 Establecer los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos.
2.	 Explicar las funciones comunes a todos los seres vivos, teniendo en cuenta la 
teoría celular.
3.	 Interpretar los sistemas materiales como partes del Universo de muy distintas 
escalas, a los que la Ciencia delimita para su estudio, y destacar la energía como 
una propiedad inseparable de todos ellos, capaz de originarles cambios.
4.	 Definir magnitudes como: velocidad, aceleración y fuerza; relacionarlas con una 
expresión matemática y unas unidades propias.
5.	 Definir los conceptos y magnitudes que caracterizan el movimiento. Resolver 
problemas sencillos.
6.	 Identificar las fuerzas en contextos cotidianos como causa de los cambios en los 
movimientos y de las deformaciones, así como su papel en el equilibrio de los 
cuerpos.
7.	 Definir el concepto de peso como una fuerza y diferenciarlo del de masa. Distinguir 
con exactitud y diferenciar los conceptos de energía cinética y potencial, así como 
los de calor y temperatura.
8.	 Utilizar el concepto cualitativo de energía para explicar su papel en las 
transformaciones que tienen lugar en nuestro entorno, y reconocer la importancia 
y repercusiones para la sociedad y el medio ambiente del uso de las diferentes 
fuentes de energía, renovables y no renovables.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 434
Lunes, 10 de marzo de 2025
9.	 Resolver problemas sencillos aplicando los conocimientos sobre los conceptos 
de temperatura y su medida, equilibrio y desequilibrio térmico y efectos del calor 
sobre los cuerpos y su forma de propagación.
10.	Explicar fenómenos naturales referidos a la transmisión de la luz y del sonido y 
reproducir algunos de ellos teniendo en cuenta sus propiedades.
11.	Analizar la incidencia de algunas actuaciones individuales y sociales relacionadas 
con la energía en el deterioro y mejora del medio ambiente.
12.	Describir los órganos y aparatos humanos implicados en las funciones vitales y 
establecer relaciones entre las diferentes funciones del organismo y los hábitos 
saludables.
13.	Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación de los alimentos, 
utilizando esquemas y representaciones gráficas, y justificar, a partir de ellos, 
los hábitos alimenticios saludables independientes de prácticas consumistas 
inadecuadas.
14.	Explicar la misión integradora del sistema nervioso ante diferentes estímulos, 
describir su funcionamiento, enumerar algunos factores que lo alteran y reflexionar 
sobre la importancia de hábitos de vida saludable.
15.	Explicar la función integradora del sistema endocrino, conociendo las causas 
de sus alteraciones más frecuentes, y valorar la importancia del equilibrio entre 
todos los órganos del cuerpo humano.
16.	Localizar los principales huesos y músculos que integran el aparato locomotor.
17.	Describir los aspectos básicos del aparato reproductor, diferenciando entre 
sexualidad y reproducción.
18.	Conocer y comprender el funcionamiento de los métodos de control de natalidad 
y valorar el uso de métodos de prevención de enfermedades de transmisión 
sexual.
19.	Reconocer que en la salud influyen aspectos físicos, psicológicos y sociales 
y valorar la importancia de los estilos de vida para prevenir enfermedades y 
mejorar la calidad de vida, así como las continuas aportaciones de las ciencias 
biomédicas. Analizar la influencia de algunos estilos de vida sobre la salud.
20.	Identificar y conectar los componentes fundamentales del ordenador y sus 
periféricos, explicando su misión en el conjunto.
21.	Conocer el entorno gráfico de los sistemas operativos como interfaz de 
comunicación con la máquina.
22.	Identificar en máquinas complejas los mecanismos simples de transformación y 
transmisión de movimientos que las componen, explicar su funcionamiento en el 
conjunto y calcular la relación de transmisión en los casos en los que proceda.
23.	Utilizar apropiadamente mecanismos y máquinas simples en proyectos y 
maquetas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 435
Lunes, 10 de marzo de 2025
24.	Diseñar montajes de circuitos eléctricos sencillos en corriente continua, 
empleando pilas, interruptores, resistencias, bombillas, motores y electroimanes.
25.	Describir las partes y el funcionamiento de las máquinas eléctricas básicas.
26.	Describir el electromagnetismo en aplicaciones tecnológicas sencillas.
27.	Conocer las magnitudes eléctricas básicas, sus instrumentos de medida y su 
simbología.
28.	Calcular un circuito electrónico sencillo empleando, al menos, diodos, transistores 
y resistencias, a partir de un esquema predeterminado.
29.	Reconocer Internet como un medio activo de comunicación intergrupal y 
publicación de información.
30.	Conocer los distintos medios de producción, transformación y transporte de la 
energía eléctrica.
31.	Conocer y valorar el impacto medioambiental de la generación, transporte, 
distribución y uso de la energía, fomentando una mayor eficiencia y ahorro 
energético.
32.	Reconocer el impacto que sobre el medio produce la actividad tecnológica y 
comprobar los beneficios y necesidad de la aplicación de tecnologías correctoras 
para conseguir un desarrollo sostenible.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 436
Lunes, 10 de marzo de 2025
ANEXO II
CONTENIDO Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO 
A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
A. PARTE COMÚN DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR.
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II.
Contenidos:
A. Las lenguas y sus hablantes
–	 Las lenguas de España y los dialectos del español.
–	 Origen y desarrollo de la lengua española.
–	 Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, 
gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
–	 Bilingüismo y diglosia. Lenguas en contacto.
–	 Valoración positiva de la variedad y de la necesidad de una norma panhispánica.
–	 Estrategias avanzadas de la reflexión interlingüística.
–	 Estudio de textos en diferentes registros con especial atención al contexto de 
enunciación.
–	 Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar, atendiendo 
a su utilidad y a su diversidad en la lengua española.
–	 Los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de normalización 
lingüística.
–	 Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.
B. Comunicación:
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos y 
especial énfasis en la perspectiva de género:
1. Contexto: componentes del hecho comunicativo:
–	 Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y 
carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos 
comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos 
no verbales de la comunicación.
2. Géneros discursivos:
–	 Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 437
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos 
complejos.
–	 Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios de 
comunicación. Características y estructura.
–	 Géneros discursivos propios del ámbito profesional y empresarial.
3. Procesos:
–	 Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y ceder la palabra. Cooperación 
conversacional y cortesía lingüística.
–	 Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección 
y retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los 
usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el 
contenido del texto.
–	 El tema, la estructura organizativa y el registro de los textos de carácter expositivo 
y argumentativo, procedentes de distintos ámbitos, utilizando procedimientos 
como esquemas, mapas conceptuales o resúmenes.
–	 Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, textualización 
y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no 
verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación 
oral argumentada.
–	 Composición de textos expositivos y argumentativos propios de distintos ámbitos, 
a partir de modelos, atendiendo a las condiciones de situación y utilizando 
adecuadamente los esquemas textuales.
–	 Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La 
intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e 
icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
–	 Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y 
edición en diferentes soportes.
–	 Alfabetización informacional: Búsqueda autónoma y selección de la información 
con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización 
y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en 
conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera 
creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. La gestión de contenidos, el 
almacenamiento y la recuperación de la información relevante. Noticias falsas y 
verificación de hechos.
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos:
–	 Formas de expresión de la subjetividad y de la objetividad.
–	 Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación. 
Indagación, elaboración de un corpus y aplicación.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 438
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y 
gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto. Elaboración de un corpus. 
Reflexión y valoración sobre su contribución a la cohesión de textos de variada 
tipología.
–	 Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del 
texto con especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales. La 
correlación de tiempos verbales.
–	 Procedimientos lingüísticos y paralingüísticos de inclusión del discurso de otros 
hablantes en los propios (cita, discurso referido), usando el registro formal y 
expresándose oralmente con claridad, precisión y corrección, ajustando la 
actuación verbal y no verbal a las condiciones de la situación comunicativa.
–	 Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. 
Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos 
en soporte analógico o digital.
–	 Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su 
relación con el significado.
C. Educación literaria:
1. Lectura autónoma:
Lectura de obras de autoras y autores relacionadas con las propuestas de lectura 
guiada que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el 
debate interpretativo de la cultura, atendiendo a:
–	 Selección de las obras relevantes, incluyendo el ensayo literario y formas 
actuales de producción y consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones 
especializadas.
–	 Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital. 
Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias 
culturales.
–	 Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del 
corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo 
entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.
–	 Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico 
y atendiendo a aspectos temáticos (constancia y pervivencia de ciertos temas, 
así como la evolución en su tratamiento), género y subgénero, elementos de la 
estructura y el estilo (figuras, tropos y modelos de versificación más usuales), y 
valores éticos y estéticos de las obras.
–	 Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos 
entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias 
o artísticas.
–	 Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos 
temáticos, formales, intertextuales y pragmáticos.
–	 Autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de placer. Utilización 
autónoma de la biblioteca del centro, de las del entorno y de bibliotecas virtuales.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 439
Lunes, 10 de marzo de 2025
2. Lectura guiada:
Lectura y análisis de fragmentos y obras significativas de obras relevantes de la 
literatura española del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, inscritas en 
itinerarios temáticos o de género, en torno a tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura 
española (1875-1936); (2) guerra civil, exilio y dictadura; (3) literatura española e 
hispanoamericana contemporánea, atendiendo a:
–	 Autores (Antonio Machado, F. Gª Lorca, Miguel Delibes...), destacados y su 
influencia en la literatura posterior.
–	 Construcción compartida de Ia interpretación de las obras a través de discusiones 
o conversaciones literarias.
–	 Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el 
sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
–	 Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las 
obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
–	 Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función 
de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
–	 Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los 
diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y 
estéticos. Lectura con perspectiva de género.
–	 Elaboración de proyectos de investigación sobre temas, obras o autores de la 
literatura de 1875 hasta nuestros días, para la planificación y producción de una 
exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal.
–	 Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de 
comprensión, apropiación y oralización implicados.
–	 Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.
D. Reflexión sobre la lengua:
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico 
con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a:
–	 Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita 
atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
–	 La lengua como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes niveles: 
fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
–	 Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 440
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y 
sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta 
en función del propósito comunicativo.
–	 Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los 
cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores 
denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y al propósito 
comunicativo.
–	 Estructuras sintácticas simples y compuestas.
–	 Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta 
para obtener información gramatical de carácter general.
Criterios de evaluación:
1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del 
español, con especial atención a la de Castilla y León, contrastando de manera 
explícita y con el metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de 
las lenguas y los dialectos en manifestaciones orales, escritas y multimodales, 
diferenciando los rasgos de lengua que responden a la diversidad dialectal de los 
que se corresponden con sociolectos o registros.
1.2 Cuestionar y desterrar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud 
de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, atendiendo a la 
diversidad de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, así 
como analizando y valorando la relevancia actual de los medios de comunicación y 
las redes sociales en los procesos de normalización lingüística y su eficacia como 
herramienta de resolución de conflictos.
2.1 Analizar textos orales y multimodales especializados en diferentes registros y 
pertenecientes a distintos ámbitos y géneros discursivos identificando el sentido 
global, la estructura, la información relevante en función de las necesidades 
comunicativas y la intención del emisor analizando la interacción entre los diferentes 
códigos.
2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados 
evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia 
de los procedimientos comunicativos empleados.
3.1 Planificar la realización de exposiciones y argumentaciones orales, escritas y 
multimodales formales extensas en las que se recojan diferentes puntos de vista, 
sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social 
ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo y hacerlo con 
fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, 
utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
3.2 Participar, de manera activa y adecuada, en interacciones orales (formales e 
informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias 
de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 441
Lunes, 10 de marzo de 2025
4.1 Analizar textos escritos y multimodales especializados identificando el sentido 
global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor, con especial 
atención a textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las 
inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura con el fin de construir 
conocimiento y responder eficazmente a diferentes necesidades comunicativas.
4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados evaluando 
su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos 
empleados a partir de la reflexión lingüística, prestando especial atención a la 
detección y eliminación de cualquier tipo de discriminación.
5.1 Planificar la elaboración de textos académicos coherentes, cohesionados y con 
el registro adecuado en torno a temas curriculares o de interés social y cultural, 
atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal, tanto de 
manera individual como en grupo, desplegando estrategias de colaboración entre 
iguales o utilizando otros instrumentos de consulta en diferentes soportes.
5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos 
discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y 
gramatical.
6.1 Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, 
sobre diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen 
localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, con 
especial atención a la gestión de su almacenamiento y recuperación, así como a 
la evaluación de su fiabilidad y pertinencia; organizarla e integrarla en esquemas 
propios; y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de 
vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.
6.2 Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las 
redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y 
verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una actitud 
crítica frente a los posibles sesgos de la información.
7.1 Leer y analizar en profundidad y de manera autónoma obras relevantes que 
se relacionen con las propuestas de lectura guiada, incluyendo ensayo literario y 
obras actuales que establezcan conexiones con la tradición, y dejar constancia del 
progreso del propio itinerario lector y cultural mediante la explicación argumentada 
de los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria 
y de la experiencia de lectura.
7.2 Participar activamente en el circuito literario y lector en distintos contextos 
ampliando de este modo las posibilidades de ocio y disfrute.
7.3 Establecer conexiones entre las obras leídas y diferentes aspectos de la 
actualidad comparándolas con otras experiencias culturales.
7.4 Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar 
una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y 
otras experiencias artísticas y culturales.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 442
Lunes, 10 de marzo de 2025
8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras literarias leídas a partir del 
análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido 
de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y 
con la tradición literaria y con la actualidad, utilizando un metalenguaje específico e 
incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
8.2 Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, 
un ensayo o una presentación multimodal en diferentes soportes, estableciendo 
vínculos argumentados entre las obras de la literatura española o hispánica del 
último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI objeto de lectura guiada y otros 
textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, 
estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando 
la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
8.3 Crear textos con intención literaria y conciencia de estilo, a partir del estudio de 
obras relevantes pertenecientes al patrimonio literario respetando las convenciones 
de los distintos géneros.
9.1 Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los 
cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje 
específico, e identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los 
conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las 
elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando 
el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico para producir 
textos propios adecuados que respondan a diversas necesidades comunicativas.
9.3 Elaborar y presentar, en diferentes soportes, los resultados de pequeños 
proyectos de investigación sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, 
formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la 
terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, 
manuales y gramáticas.
10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder 
a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y 
el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como 
de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de conflictos y la búsqueda 
de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social, poniendo el 
conocimiento lingüístico y la práctica comunicativa al servicio de la convivencia 
democrática.
LENGUA EXTRANJERA II (INGLÉS O FRANCÉS).
Contenidos:
A. Comunicación.
–	 Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y 
autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la 
lengua extranjera.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 443
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, 
la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
–	 Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de 
mediación en situaciones cotidianas.
–	 Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: 
describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; describir 
estados y situaciones presentes; narrar acontecimientos pasados puntuales y 
habituales; expresar sucesos futuros y predicciones a corto, medio y largo plazo; 
expresar emociones; expresar la opinión; expresar la certeza, la deducción, la 
posibilidad, la probabilidad, la obligación, el permiso, el consejo, el deseo; expresar 
argumentaciones; reformular el discurso, enfatizarlo, especificarlo o explicarlo; 
presentar las opiniones de otros, resumir; expresar la causa, la consecuencia, la 
concesión, la finalidad, la condición y la hipótesis; expresar el modo como fuente 
de una mayor riqueza lingüística (descripción de hechos, estados o acciones de 
forma real o eventual, personal e impersonal).
–	 Tipología textual: texto argumentativo, expositivo, descriptivo, etc.
–	 Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto, organización 
y estructuración según el género y la función textual.
–	 Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como 
expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, la cantidad y la cualidad, 
el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la duda, la interrogación y la exclamación, las relaciones 
lógicas: causa, consecuencia, disyunción, oposición, distribución, concesión, 
finalidad.
–	 Propiedades del texto: adecuación, coherencia y cohesión.
–	 Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo 
y espacio; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos 
y procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; 
educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; 
ciencia y tecnología; historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento 
léxico (derivación, composición, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia, 
neologismos, etc.).
–	 Categorías semánticas: su identificación e intercambio de significados y términos.
–	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e 
intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto 
fonético básico.
–	 Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados 
a los formatos, patrones y elementos gráficos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 444
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono, 
para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir 
y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y 
parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
–	 Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de 
información, y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, 
mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
–	 Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes 
consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos 
bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
–	 Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y 
el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
B. Plurilingüismo:
–	 Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de 
autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta 
superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua 
extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
–	 Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente 
unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico 
personal.
–	 Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas 
para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
–	 Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje).
–	 Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua 
extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
–	 Variedades de la lengua extranjera atendiendo a diferencias geográficas y/o 
culturales.
C. Interculturalidad:
–	 La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, 
facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta de 
participación social y de enriquecimiento personal.
–	 Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como 
por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua 
extranjera.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 445
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, 
normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores, 
normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia, 
cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de globalización 
en países donde se habla la lengua extranjera.
–	 Aspectos geopolíticos, físicos, económicos y culturales de los países donde se 
habla la lengua extranjera.
–	 Obras literarias significativas de los países de lengua extranjera. Su conocimiento 
como vehículos de transmisión cultural y la idiosincrasia de los países donde se 
habla.
–	 Publicaciones significativas, periódicos y medios de comunicación.
–	 Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, 
atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
–	 Estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
Criterios de evaluación:
1.1 Extraer y analizar las ideas principales y secundarias, la información detallada y las 
implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, 
orales, escritos y multimodales, tanto en registro formal como informal, sobre temas 
de relevancia personal o de interés público, tanto concretos como abstractos, 
expresados de forma clara y en la lengua estándar o en variedades frecuentes, 
incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.
1.2 Distinguir tipologías de palabras y sus diferentes funciones sintácticas 
discriminando sus diferentes connotaciones en diversos contextos.
1.3 Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos 
discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos 
de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y 
de los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre una amplia 
variedad de temas de relevancia personal o de interés público.
1.4 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados 
en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información 
esencial y los detalles más relevantes y para distinguir la intención y las opiniones, 
tanto implícitas como explícitas de los textos; distinguir las funciones comunicativas 
del texto, inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar 
y contrastar información veraz.
1.5 Reconocer y utilizar léxico común y especializado, relacionado con los propios 
intereses y necesidades en el ámbito personal y académico, así como expresiones, 
modismos y connotaciones en un contexto.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 446
Lunes, 10 de marzo de 2025
2.1 Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, diversos tipos de 
textos claros, coherentes, detallados, bien organizados y adecuados al interlocutor o 
interlocutora y al propósito comunicativo sobre asuntos de relevancia personal o de 
interés público conocidos por el alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar 
e informar, en diferentes soportes, evitando errores importantes y utilizando registros 
adecuados, así como recursos verbales y no verbales, y estrategias de planificación, 
control, compensación y cooperación.
2.2 Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados 
y de cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual 
y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas evitando errores importantes y 
reformulando, sintetizando y organizando de manera coherente información e ideas 
de diversas fuentes y justificando las propias opiniones, sobre asuntos de relevancia 
personal o de interés público conocidos por el alumnado, haciendo un uso ético del 
lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, 
producción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y 
adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los 
aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales 
más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores e interlocutoras reales 
o potenciales.
2.4 Seleccionar y utilizar un amplio léxico común y especializado, así como 
expresiones y modismos de uso habitual, relacionados con los propios intereses y 
necesidades en ámbitos personales, académicos y sociolaborales, adecuándolos a 
cada situación de comunicación.
3.1 Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos 
soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y 
respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes 
necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores 
o interlocutoras, expresando ideas y opiniones con precisión y argumentando de 
forma convincente.
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes 
entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, 
tomar y ceder la palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a la de los 
interlocutores e interlocutoras, percibiendo sus reacciones, solicitar y formular 
aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, 
debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las 
que atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores e 
interlocutoras y por las lenguas, variedades o registros empleados, y participando 
en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento, a partir de 
diversos recursos y soportes.
4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan 
para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas 
a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos 
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 447
Lunes, 10 de marzo de 2025
socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales 
en función de la tarea y del conocimiento previo y los intereses e ideas de los 
interlocutores e interlocutoras.
5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo 
relaciones entre ellas.
5.2 Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora 
de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de 
otros interlocutores e interlocutoras y de soportes analógicos y digitales.
5.3 Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua 
extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar 
esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación 
del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el 
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos 
progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y 
evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo y solucionando 
aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
6.2 Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua extranjera teniendo en cuenta los derechos humanos y 
adecuarse a ella favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida 
y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
6.3 Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y 
respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.
6.4 Conocer la producción literaria, los medios de comunicación y las principales 
publicaciones de los países y territorios donde se habla la lengua extranjera, 
promoviendo la lectura y el conocimiento de la lengua y cultura estudiadas.
MATEMÁTICAS II.
Contenidos:
A. Sentido numérico.
1. Sentido de las operaciones.
–	 Adición y producto de vectores y matrices: interpretación, comprensión y uso 
adecuado de las propiedades.
–	 Inversa de una matriz.
–	 Cálculo de determinantes: interpretación, comprensión y uso adecuado de sus 
propiedades.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 448
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Estrategias para operar con números reales, vectores y matrices: cálculo mental 
o escrito en los casos sencillos (como máximo orden 4) y con herramientas 
tecnológicas en los casos más complicados.
2. Relaciones.
–	 Conjuntos de vectores y matrices: estructura, comprensión y propiedades.
B. Sentido de la medida.
1. Medición.
–	 Cálculo de longitudes y medidas angulares en coordenadas cartesianas.
–	 Resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o 
volumen en un sistema de coordenadas cartesianas.
–	 Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
–	 Cálculo de áreas bajo una curva: técnicas elementales para el cálculo de primitivas. 
Integración por partes, cambio de variable en casos sencillos y racionales con 
raíces reales simples.
–	 Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de problemas 
que impliquen cálculo de superficies planas o volúmenes de revolución.
–	 La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos 
aleatorios: interpretación subjetiva, clásica y frecuentista.
2. Cambio.
–	 Derivadas: interpretación y aplicación al cálculo de límites. Regla de L´Hôpital.
–	 Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la 
representación y al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas 
mediante funciones. Teorema de Bolzano. Teorema de Rolle.
–	 La derivada como razón de cambio en la resolución de problemas de optimización 
en contextos diversos.
–	 Cálculo de la ecuación de la recta tangente y la recta normal.
C. Sentido espacial.
1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
–	 Objetos geométricos de tres dimensiones (vectores, rectas, planos): análisis de 
las propiedades y determinación de sus atributos.
–	 Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el espacio 
representados con coordenadas cartesianas, incluyendo posiciones relativas, 
incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 449
Lunes, 10 de marzo de 2025
2. Localización y sistemas de representación.
–	 Relaciones de objetos geométricos en el espacio: representación y exploración 
con ayuda de herramientas digitales.
–	 Expresiones algebraicas de los objetos geométricos en el espacio: selección de 
la más adecuada en función de la situación a resolver.
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
–	 Representación de objetos geométricos en el espacio mediante herramientas 
digitales o físicas.
–	 Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos, ...) para resolver problemas en 
el espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
–	 Conjeturas geométricas en el espacio: validación por medio de la deducción y la 
demostración de teoremas.
–	 Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio utilizando 
vectores.
D. Sentido algebraico.
1. Patrones.
–	 Generalización de patrones en situaciones diversas.
2. Modelo matemático.
–	 Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y 
determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
–	 Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
–	 Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que 
aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
3. Igualdad y desigualdad.
–	 Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de 
ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, 
y con herramientas digitales.
–	 Estudio de la compatibilidad de los sistemas lineales (Teorema de 
RouchéFröbenius).
–	 Resolución de sistemas de ecuaciones lineales con tres incógnitas y un parámetro 
a lo sumo, en diferentes contextos y con métodos diversos (Cramer, Gauss).
–	 Resolución de ecuaciones y sistemas matriciales.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 450
Lunes, 10 de marzo de 2025
4. Relaciones y funciones.
–	 Representación análisis e interpretación de funciones con apoyo de herramientas 
digitales.
–	 Propiedades de las distintas clases de funciones: identificación a partir de la 
gráfica, interpretación y comprensión.
–	 Utilización de las herramientas del cálculo algebraico y diferencial en la 
determinación precisa de las propiedades funcionales.
–	 Comparación de las propiedades de las distintas clases de funciones.
5. Pensamiento computacional.
–	 Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia 
y la tecnología empleando las herramientas o los programas más adecuados.
–	 Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los 
determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
E. Sentido estocástico.
1. Incertidumbre.
–	 Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad 
condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y 
tablas de contingencia.
–	 Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e 
interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de 
la observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de 
incertidumbre.
2. Distribuciones de probabilidad.
–	 Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
–	 Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de 
probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante 
herramientas tecnológicas y manuales.
F. Sentido socioafectivo.
1. Creencias, actitudes y emociones.
–	 Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias, 
afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las 
matemáticas.
–	 Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo como elemento movilizador 
de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en 
el aula de matemáticas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 451
Lunes, 10 de marzo de 2025
2. Toma de decisiones.
–	 Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución 
de problemas y tareas matemáticas.
3. Inclusión, respeto y diversidad.
–	 Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de 
las matemáticas.
–	 Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y 
matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.
Criterios de evaluación:
1.1 Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que 
modelizan y resuelven problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, 
seleccionando las más adecuadas según su eficiencia.
1.2 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida 
cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo y justificando el procedimiento 
utilizado.
2.1 Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, 
utilizando el razonamiento y la argumentación.
2.2 Seleccionar y justificar la solución más adecuada de un problema en función 
del contexto (de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...) usando el 
razonamiento y la argumentación.
3.1 Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación, razonamiento 
y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.
3.2 Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación de 
conjeturas y problemas.
4.1 Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana 
y de la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional, modificando, 
creando y generalizando algoritmos.
5.1 Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las 
diferentes ideas matemáticas.
5.2 Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo, aplicando y 
explicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas realizando los 
procesos necesarios.
6.1 Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos, 
reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras 
áreas de conocimiento y las matemáticas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 452
Lunes, 10 de marzo de 2025
6.2 Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad valorando 
su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos 
científicos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.
7.1 Representar y visualizar ideas matemáticas, estructurando diferentes 
razonamientos matemáticos, seleccionando y valorando las tecnologías más 
adecuadas.
7.2 Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando y justificando 
su utilidad para compartir información.
8.1 Mostrar organización al comunicar las ideas y razonamientos matemáticos, 
empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.
8.2 Reconocer, emplear y dominar el lenguaje y notación matemática en diferentes 
contextos, comunicando la información con precisión y rigor.
9.1 Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas 
opciones, identificando y gestionando emociones, y aceptando y aprendiendo del 
error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
9.2. Mostrar y transmitir una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo 
de la crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de 
las matemáticas.
9.3 Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, 
respetando las emociones y experiencias de los demás. escuchando su razonamiento, 
aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal y 
las relaciones saludables.
B. PARTE ESPECÍFICA DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL.
EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO.
Contenidos:
A. La empresa y su entorno.
–	 El empresario o la empresaria. Perfiles.
–	 La empresa. Clasificación. Localización y dimensión de la empresa. Marco 
jurídico que regula la actividad empresarial.
–	 El 
entorno 
empresarial. 
Responsabilidad 
social 
corporativa. 
Mujer 
y 
emprendimiento. Inclusión y emprendimiento.
–	 Empresa, digitalización e innovación. I+D+i. Teorías de la innovación. Tipos de 
innovación. Tendencias emergentes. Estrategias de innovación.
B. El modelo de negocio y de gestión.
–	 Empresa y modelo de negocio.
–	 La función comercial. Segmento de clientes. La propuesta de valor. Canales. 
Relaciones con clientes. Fuentes de ingresos. Estrategias de marketing.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 453
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia y productividad. Actividades 
clave. Recursos clave. Asociaciones clave. Estructura de costes: clasificación y 
cálculo de costes.
–	 La función de dirección. Estructuras organizativas. La gestión de los recursos 
humanos. Formación y funcionamiento de equipos ágiles. Habilidades que 
demanda el mercado de trabajo. La contratación y las relaciones laborales de la 
empresa. Las políticas de igualdad y de inclusión en las empresas.
–	 La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión. Valoración y 
selección de inversiones. Recursos financieros. Análisis de fuentes alternativas 
de financiación interna y externa.
–	 La información en la empresa: obligaciones contables. Composición y valoración 
del patrimonio. Cuentas anuales e imagen fiel. Elaboración de balance y cuenta 
de pérdidas y ganancias.
C. Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
–	 La creatividad aplicada al desarrollo de una idea y al diseño de modelo de negocio 
y de gestión. El proceso de creatividad: divergencia y convergencia. Dinámicas 
de generación de nuevas ideas de modelos de negocio.
–	 Las herramientas de organización de ideas: Pensamiento Visual o Visual Thinking. 
Capacidad de síntesis. Ideación. Comunicación.
–	 El lienzo de modelo de negocio y de gestión: concepto, áreas, bloques, utilidad y 
patrones de modelos de negocio.
–	 El punto de vista de los clientes: mapa de empatía.
–	 El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes, servicios 
y aplicaciones.
–	 Las herramientas de presentación de un proyecto o de una idea. Metodología: 
narración de historias o storytelling y el discurso en el ascensor o elevator pitch. 
Otras metodologías.
–	 Competencia y nichos de mercado.
–	 Los escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos de 
negocio. Pivotado de la idea de negocio en base al estudio de escenarios.
–	 Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
D. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio 
de casos y simulación.
–	 El entorno del modelo de negocio. Previsión: tendencias clave. Macroeconomía: 
variables macroeconómicas. Análisis PEST. Competencia: fuerzas competitivas.
–	 La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO, análisis previsional 
de ingresos y costes, el umbral de rentabilidad.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 454
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 La validación del modelo de negocio. Lean Startup. Desarrollo de clientes. 
Desarrollo de producto ágil. La protección de la idea, del producto y de la marca.
–	 La toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de cálculo. Redacción de 
un plan de negocios básico.
–	 El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la 
información contable y análisis de estados financieros.
Criterios de evaluación:
1.1 Comprender la importancia de la actividad empresarial y el emprendimiento 
dentro de la economía actual, reconociendo el poder de transformación que ejercen 
en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización.
1.2 Analizar el papel de la I+D+i en el desarrollo social y empresarial, identificando 
nuevas tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la economía.
2.1 Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresas 
a los cambios del entorno y a las exigencias del mercado, investigando el entorno 
económico y social y su influencia en la actividad empresarial.
2.2 Conocer los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así 
como las formas jurídicas que adoptan, relacionando con cada una de ellas las 
responsabilidades legales de sus propietarios y gestores y las exigencias de capital.
2.3 Identificar y analizar las características del entorno en el que la empresa desarrolla 
su actividad, explicando, a partir de ellas, las distintas estrategias y decisiones 
adoptadas y las posibles implicaciones sociales y medioambientales de su actividad.
3.1 Proponer un modelo de negocio o de gestión diferenciado que permita dar 
respuesta a las necesidades actuales, comparando distintos modelos y utilizando 
estrategias y herramientas de diseño creativo.
3.2 Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa, analizando 
a partir de ellas, las decisiones de planificación, gestión y optimización de actividades, 
recursos y asociaciones clave del modelo de negocio.
3.3 Analizar y tomar decisiones sobre los procesos productivos desde la perspectiva 
de la eficiencia y la productividad, definiendo el soporte necesario para hacer realidad 
el modelo de negocio.
3.4 Analizar las características del mercado y explicar, de acuerdo con ellas, la 
propuesta de valor, canales, relaciones con clientes y fuentes de ingresos del modelo 
de negocio.
4.1 Gestionar eficazmente la información y facilitar el proceso de toma de decisiones 
a partir de la información obtenida, tanto en el ámbito interno como externo de la 
empresa, aplicando estrategias y nuevas fórmulas comunicativas.
4.2 Seleccionar estrategias de comunicación aplicadas al mundo empresarial, 
utilizando nuevas fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz de la 
información y la trasmisión de la misma a otros.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 455
Lunes, 10 de marzo de 2025
4.3 Exponer el proyecto de modelo de negocio llevado a cabo utilizando las 
herramientas necesarias que permitan despertar el interés y cautivar a los demás 
con la propuesta de valor presentada.
5.1 Validar la propuesta del modelo de negocio diseñado dentro de un contexto 
determinado, definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la situación 
macroeconómica, el mercado y la competencia, comprendiendo todo el proceso 
llevado a cabo y aplicando técnicas de estudio previsional y herramientas de análisis 
empresarial.
5.2 Determinar previsionalmente la estructura de ingresos y costes, calculando su 
beneficio y umbral de rentabilidad, a partir del modelo de negocio planteado.
5.3 Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto, 
justificando las decisiones tomadas.
5.4 Analizar y explicar la situación económico-financiera, a partir de la información 
recogida tanto en el balance como en la cuenta de pérdidas y ganancias e indicando 
las posibles soluciones a los desequilibrios encontrados.
GEOGRAFÍA
Contenidos:
A. España, Europa y la Globalización.
–	 España en el mundo: localización y situación geográfica en el mundo a través de 
mapas de relieve, bioclimáticos y políticos. Posición relativa de España en el mundo 
según diferentes indicadores socioeconómicos. España y áreas con relaciones 
preferentes: América y norte de África. Geoposicionamiento y dispositivos 
móviles. España ante la globalización: amenazas y oportunidades. Contexto 
geopolítico mundial y participación en organismos internacionales. Cooperación 
internacional y misiones en el exterior. Diagnósticos de los compromisos con 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Movimientos antiglobalización y sus 
particularidades en el caso español.
–	 España en Europa: localización de países y aspectos naturales. La Unión 
Europea en la actualidad: su influencia en situaciones cotidianas. Desequilibrios 
territoriales y políticas de cohesión a través del uso de mapas e indicadores 
socioeconómicos. Los orígenes de la Unión Europea: de la Europa de los Seis 
a la actualidad. El proceso de integración de España en Europa: retraso y 
dificultades.
–	 Organización administrativa de España. El municipio. La administración local 
española a lo largo del tiempo. La provincia: raíces históricas. Otras organizaciones 
territoriales administrativas. Ordenación territorial actual según la Constitución 
de 1978. El Estado de las Autonomías. El Estatuto de Autonomía de Castilla y 
León. El estudio de los desequilibrios territoriales nacionales y autonómicos. El 
Atlas Nacional de España y los indicadores socioeconómicos oficiales. Gestión 
y ordenación del territorio: el debate sobre las políticas de cohesión y desarrollo 
regional.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 456
Lunes, 10 de marzo de 2025
B. La sostenibilidad del medio físico en España.
–	 El relieve español. Unidades del relieve peninsular e insular. Características y 
localización. Factores geomorfológicos.
–	 Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas. Análisis de los 
condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos y relativos a las 
actividades humanas y prevención de los riesgos asociados para las personas.
–	 Diversidad climática en España. Análisis comparativo de distribución y 
representación de climas. Emergencia climática: cambios en los patrones 
termopluviométricos; causas, consecuencias y medidas de mitigación y 
adaptación. Estrategias de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas; 
webs y aplicaciones móviles. El cambio climático, repercusión en España.
–	 Biodiversidad, suelos y red hídrica. Características por regiones naturales. 
Impacto de las actividades humanas y efectos sobre las mismas: pérdida de 
biodiversidad, de suelos y gestión del agua. Interpretación de imágenes, 
cartografía y datos. Riesgos generados por las personas.
–	 Políticas ambientales en España y la Unión Europea: uso de herramientas de 
diagnóstico. La red de Espacios Naturales Protegidos y la red Natura 2000. El 
debate sobre los cambios del modelo de desarrollo: el principio de sostenibilidad.
C. La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial.
–	 La población española: análisis de su estructura y desequilibrios. Interpretación 
causal de datos, gráficos y mapas: tendencias pasadas, presentes y proyecciones. 
La emigración exterior e interior.
–	 Ventajas e inconvenientes de los movimientos migratorios: respeto por la 
diversidad étnica y cultural. El reto demográfico: envejecimiento y despoblación 
rural. La: La problemática de Castilla y León.
–	 Los espacios urbanos en España. Las grandes concentraciones urbanas 
en un contexto europeo y mundial. Funciones de la ciudad y relaciones de 
interdependencia con el territorio. Estructura urbana a través de los planos, 
evolución y tipologías. El centro histórico. El ensanche burgués. La periferia. 
Repercusiones sobre las formas de vida y los impactos medioambientales.
	
Modelos de ciudades sostenibles. El uso del espacio público. La movilidad 
segura, saludable y sostenible.
–	 Los espacios rurales. Identificación de los paisajes agrarios. Transformación de 
las actividades agropecuarias: prácticas sostenibles e insostenibles. El valor 
socioambiental y económico de los productos agroalimentarios y forestales 
de cercanía: indagación de huellas ecológicas y de la estructura sociolaboral. 
Influencia de la actual Política Agraria Común en el desarrollo rural y la 
sostenibilidad. Estudio de casos: etiquetados diferenciados, ecológico…
–	 Los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca, acuicultura y otros 
aprovechamientos. Sostenibilidad y Política Pesquera Común. Estudio de casos: 
Marisqueo, pesca de bajura y altura, acuicultura, sobreexplotación de caladeros, 
etc.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 457
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Los espacios industriales. Transformaciones en las actividades industriales y los 
paisajes: materias primas y fuentes de energía. El proceso de industrialización 
en España: etapas y estructura actual. Evaluación de huellas ecológicas; 
dependencia y transición energéticas; estructura del tejido industrial, sociolaboral 
y de empleo indirecto. Impacto de la deslocalización sobre sectores de la industria 
española. Estudio de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario, etc. y 
factores de localización. El debate sobre la influencia de las políticas de la Unión 
Europea y la globalización.
–	 Los espacios terciarizados. La transformación de los paisajes por el sector 
terciario: transporte, comercio y servicios. La evolución del sector y su creciente 
diversificación y tecnificación. El modelo de economía circular y los servicios: 
relaciones entre producción, distribución y venta. Análisis crítico de huellas 
ecológicas, estructura sociolaboral, responsabilidad social corporativa y de los 
consumidores. Estudio de casos: competitividad y desequilibrios en transporte, 
comercio, turismo, servicios esenciales, etc. y factores de localización. Modelos 
insostenibles de servicios y alternativas. La transformación del litoral. El turismo 
de sol y playa. Turismo cultural, ecoturismo y turismo rural. La economía digital: 
impacto de la «economía colaborativa» y nuevos modelos de negocio en el 
contexto global y de la Unión Europea.
Criterios de evaluación:
1.1 Cuestionar modos de vida insostenibles mediante el análisis geográfico de todo 
tipo de fuentes de información que traten los retos ecosociales presentes y futuros, 
y desde argumentos fundados sobre su relevancia y la necesidad de las acciones 
para afrontarlos.
1.2 Debatir sobre los retos naturales y sociales de España de forma comprometida y 
respetuosa con opiniones ajenas, utilizando estrategias orales con apoyo digital de 
gráficos, imágenes y cartografía, y manejando datos rigurosos.
2.1 Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de sostenibilidad 
reconociendo la complejidad sistémica del medio natural y de las propias actividades 
humanas.
2.2 Extraer información de paisajes naturales y humanizados, analizando fuentes 
visuales, distinguiendo elementos geográficos e interpretando la influencia e 
interrelaciones de factores físicos y humanos.
3.1 Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico, localizando y reconociendo 
en mapas regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y 
específicas, destacando su aportación a la sostenibilidad del medio.
3.2 Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales comparando su 
distribución, características y contrastes a escala autonómica, de España y de 
Europa, así como formas humanas de relación con esos entornos.
4.1 Emplear la escala apropiada para localizar o representar, con apoyo de las TIG, 
cualquier fenómeno físico o humano justificando los métodos y datos elegidos, y la 
delimitación de regiones o categorías de análisis, así como de áreas de transición.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 458
Lunes, 10 de marzo de 2025
4.2 Crear productos propios individuales o en grupo con fines explicativos 
comunicando diagnósticos, proponiendo hipótesis o conclusiones, y aplicando las 
TIG.
5.1 Valorar y respetar la dignidad humana analizando críticamente las consecuencias 
de nuestras acciones sobre las condiciones laborales y de vida, tanto en España como 
en otros países, investigando el sistema de relaciones económicas globalizadas y 
los sectores económicos, y planteando soluciones razonables.
5.2 Expresar la necesidad de preservar el medio ambiente indagando sobre los 
impactos de los modos de producción, distribución y consumo a escala local y global, 
y proponiendo actuaciones de mejora.
6.1 Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las desigualdades 
individuales y territoriales, identificando los procesos pasados y recientes, así como 
sus causas y consecuencias sociolaborales y demográficas.
6.2 Argumentar el origen histórico de los desequilibrios socioeconómicos de España 
y Europa analizando los factores de localización de las actividades económicas y de 
la población en una sociedad terciarizada.
7.1 Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferentes 
escalas y en nuevos contextos, aplicando el pensamiento geográfico, movilizando y 
revisando críticamente conocimientos previos y nuevos, diagnosticando problemas 
y oportunidades, y razonando previsiones y posibles soluciones.
HISTORIA DEL ARTE.
Contenidos:
A. Aproximación y funciones de la Historia del Arte.
–	 El debate sobre la definición de arte el concepto del arte a lo largo de la historia. 
Influencias, préstamos, continuidades y rupturas, como elementos esenciales en 
la evolución de la Historia del Arte.
–	 Terminología y vocabulario específico del arte en la arquitectura y las artes 
plásticas. El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad 
de códigos y lenguajes. Símbolos e iconografía en el arte. La subjetividad 
creadora. La complejidad de la interpretación. El juicio estético.
–	 Herramientas para el análisis de la obra de arte: estudio iconográfico y significado, 
función, elementos técnicos, formales y estilísticos, identificación y catalogación, 
contextualización y relevancia de la obra. El análisis comparativo. Influencias, 
préstamos, continuidades y rupturas en la Historia del Arte.
–	 El arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia.
–	 El arte como dispositivo de dominación y control: desde las primeras civilizaciones 
urbanas hasta la sociedad contemporánea.
–	 El arte y su valor propagandístico: desde el Mundo Antiguo hasta la actual 
sociedad de consumo.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 459
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades teocéntricas.
–	 Arte, mecenazgo y coleccionismo como elementos de diferenciación social.
–	 El arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde el 
pensamiento ilustrado hasta la actualidad.
–	 El arte como idioma de sentimientos y emociones.
–	 El arte como expresión de los avances tecnológicos: desde la Revolución 
Industrial hasta la era digital.
B. El arte a lo largo de la historia.
–	 El arte rupestre su pervivencia en el arte étnico actual. La pintura de las escuelas 
franco-cantábrica y levantina. Las primeras representaciones femeninas.
–	 El arte egipcio. La exaltación del poder de los faraones: la construcción de las 
pirámides.
–	 El clasicismo griego. La Antigua Grecia como creadora del lenguaje clásico. 
Contexto histórico y sociocultural. El antropocentrismo. La valoración del artista.
–	 La arquitectura griega: su aportación al urbanismo; la acrópolis de Atenas. Los 
órdenes arquitectónicos. El templo y el teatro.
–	 La escultura griega: la representación de la figura humana y su influencia en el 
arte occidental. La evolución de la escultura griega a través de sus principales 
obras y autores.
–	 El arte romano y la romanización. El contexto histórico, socioeconómico y 
cultural. El papel del Estado como promotor del arte. La influencia griega en el 
arte romano. La arquitectura romana: el urbanismo y la ciudad. Características. 
Tipos de edificios. La escultura romana: el retrato y el relieve histórico. Principales 
manifestaciones.
–	 El arte paleocristiano y bizantino.
–	 El arte paleocristiano como vehículo de transmisión del cristianismo: la 
basílica. El origen de la iconografía cristiana como aportación al significado 
artístico.
–	 El arte bizantino como puente entre Oriente y Occidente: la construcción de 
Santa Sofía de Constantinopla. La aportación de los mosaicos y la iconografía 
bizantina al arte occidental.
–	 El arte prerrománico en la Península Ibérica. Arte visigodo, asturiano y mozárabe. 
El patrimonio de Castilla y León.
–	 Islam y arte musulmán. La mezquita y el palacio como principales manifestaciones 
arquitectónicas. El arte hispano musulmán y sus obras más significativas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 460
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 El arte románico. Los monasterios. Las iglesias románicas del Camino de 
Santiago. La función didáctica de la escultura y pintura románicas. La iconografía 
cristiana. Principales obras de arte románicas: manifestaciones en Castilla y 
León.
–	 El arte gótico. El arte gótico y el desarrollo de la vida urbana: arquitectura 
civil y religiosa. La catedral. Continuidad y ruptura respecto al Románico. La 
humanización de la escultura: diferencias y similitudes iconográficas, técnicas y 
formales respecto a la románica. Las portadas de las catedrales. Las aportaciones 
de la pintura flamenca a través de sus obras más relevantes.
	
Principales ejemplos de arte gótico: las catedrales de Castilla y León y sus 
portadas esculpidas.
–	 El arte del Renacimiento. La nueva mentalidad y su relación con el cambio en 
la concepción del arte. La importancia del mecenazgo y el coleccionismo como 
elemento de diferenciación social. Renacimiento y Manierismo.
–	 Revisión del lenguaje clásico en la arquitectura y escultura del Quattrocento. 
La pintura y su búsqueda de la tercera dimensión. Principales artistas y obras.
–	 Desarrollo y superación del clasicismo: Cinquecento y Manierismo. Los 
grandes artistas y sus aportaciones a la arquitectura, escultura y pintura.
–	 El Renacimiento español: la pervivencia de los elementos góticos y la 
introducción del lenguaje clásico. Arquitectura: estilo plateresco en Castilla y 
León, purismo, estilo herreriano. La escultura castellana: Alonso Berruguete y 
Juan de Juni. El Greco.
–	 El arte barroco europeo. El Barroco y su valor propagandístico al servicio de 
las diferentes ideologías: al servicio del poder civil (absolutismo), religioso 
(Contrarreforma) y de la burguesía.
–	 La teatralidad y su plasmación en la arquitectura y el urbanismo: Bernini y 
Borromini. La construcción del Palacio de Versalles.
–	 Las artes plásticas y la expresión de los sentimientos y emociones. La 
escultura barroca italiana: la búsqueda del movimiento y el realismo y la obra 
de Bernini. La pintura barroca: naturalismo, tenebrismo y perspectiva aérea. 
La representación del cuerpo femenino. Sus logros a través de la obra de los 
grandes artistas europeos: Caravaggio, Rubens y Rembrandt.
–	 El Barroco español y sus peculiaridades. Las aportaciones al Barroco 
europeo: la plaza mayor; la imaginería barroca a través de la obra de Gregorio 
Fernández como representante de la escuela castellana; la pintura barroca 
española del siglo de Oro: Velázquez, Murillo, Zurbarán, Ribera.
–	 El arte neoclásico. El cambio de modelo político, económico y social y su reflejo 
en el arte. Arte y revolución. El papel de las academias y el coleccionismo en la 
difusión del Neoclasicismo. Recuperación del lenguaje clasicista, similitudes y 
diferencias a través del análisis de las manifestaciones artísticas más relevantes. 
El neoclasicismo en España: Juan de Villanueva.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 461
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Arquitectura del siglo XIX. El urbanismo. Historicismo y Eclecticismo. La 
Arquitectura del Hierro: nuevas tipologías arquitectónicas. Las exposiciones 
universales. La escuela de Chicago. Modernismo: Gaudí.
–	 Pintura del siglo XIX. El sentimiento y la emoción a través de la pintura.
–	 La fuerza expresiva de Francisco de Goya y su aportación a la pintura moderna. 
Obras más relevantes.
–	 Multiplicidad de corrientes pictóricas: Romanticismo, Paisajismo inglés, 
Realismo.
–	 Impresionismo y su ruptura con la tradición. Pintura al aire libre y captación 
atmosférica. La incipiente aparición de la mujer como artista.
–	 Posimpresionismo. La aportación de los principales artistas como precedente 
de las vanguardias.
–	 Las primeras vanguardias del siglo XX. La ruptura con la tradición artística. Las 
vanguardias históricas y sus compromisos ideológicos. La incorporación de las 
mujeres a las vanguardias artísticas.
–	 La creación de nuevos lenguajes: el Fauvismo y la libertad del color; el 
Cubismo y la conquista de la cuarta dimensión. La evasión hacia un mundo 
onírico: Surrealismo. El arte como rechazo y crítica de la cultura burguesa: 
El Puente y el Dadaísmo. El arte como compromiso político: Expresionismo, 
Futurismo, Constructivismo. Los inicios de la abstracción: Neoplasticismo, El 
Jinete Azul y la figura de Kandinsky.
–	 La aportación española a las vanguardias: Picasso, Dalí, Miró. Gargallo.
C. Dimensión individual y social del arte.
–	 Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos. La imagen del 
cuerpo humano. El género del retrato. La evolución en la imagen del artista. La 
representación de la figura humana a lo largo de la historia del arte: del modelo 
ideal griego y su influencia en los estilos clasicistas al triunfo del realismo del 
retrato romano y el barroco. La visión subjetiva de la figura humana en el arte 
de vanguardia. La progresiva importancia del autorretrato y la valoración de la 
creatividad del artista.
–	 Arte e identidad colectiva: escuelas, regionalismos y búsqueda de identidad. 
Su evolución desde el arte prerrománico y las escuelas regionales medievales, 
hasta la pintura del siglo XIX y el arte de vanguardia.
–	 La representación de la mujer en el arte desde una perspectiva crítica. La figura 
femenina como tema del arte: desde las primeras venus prehistóricas a la 
representación ideal del desnudo femenino clasicista y la voluptuosidad barroca. 
Mujer y publicidad: Pop Art y sociedad de consumo. 
–	 La mujer como artista. La lucha por la visibilidad a lo largo de la historia del arte. 
La irrupción de la mujer como artista en la pintura de los siglos XIX y XX. Su 
contribución a las vanguardias.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 462
Lunes, 10 de marzo de 2025
D. Realidad, espacio y territorio en el arte.
–	 Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión.
–	 Arte e intervención en el territorio: el urbanismo como arte.
–	 Arquitectura y espacio: la creación de nuevos espacios arquitectónicos. La nueva 
sociedad industrial del siglo XX y la respuesta de la arquitectura a los nuevos 
retos: La aparición del Movimiento Moderno. La Bauhaus: arte y diseño; una 
visión integradora de las disciplinas y nuevos ideales artísticos. El funcionalismo: 
Gropius; Le Corbusier y un nuevo modelo de urbanismo. El organicismo de F.L 
Wright. y la integración de la arquitectura y la naturaleza. El estilo internacional: 
Mies Van der Rohe. El estilo posmoderno. La arquitectura High Tech: del Centro 
Pompidou a los rascacielos de última generación. El deconstructivismo: Museo 
Guggenheim de Bilbao. Los nuevos retos de la arquitectura contemporánea: 
arquitectura, urbanismo y diseño sostenible. Su contribución a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
–	 Las artes plásticas en la segunda mitad del siglo XX y siglo XXI. Contexto 
histórico, socioeconómico y cultural de la segunda mitad del siglo XX. Los 
cambios ideológicos y tecnológicos. El artista y el mercado del arte: galerías, 
exposiciones internacionales y ferias de arte. La incorporación y visibilidad de la 
mujer como artista.
–	 La abstracción, nuevo cauce expresivo de ideas y emociones: La ruptura 
de Henry Moore. Expresionismo abstracto americano de Jackson Pollock 
e informalismo europeo. Minimalismo y arte conceptual. Arte cinético (las 
esculturas de Calder) y Arte óptico.
–	 Las tendencias figurativas: La visión humana y social de Edward Hooper. 
Pop art y la representación de la sociedad de consumo. Andy Wharhol. 
Hiperrealismo y fotorrealismo. La obra de Antonio López.
–	 Arte y medio ambiente. La naturaleza y la representación de las emociones. 
Arquitectura, urbanismo y diseño sostenible. La contribución del arte a los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. El arte efímero: Land Art, Arte povera y 
Body Art. Arte sostenible: Ecologic Art.
–	 El arte actual como representación de emociones en la era digital: artes plásticas 
y fotografía. El arte en acción: Performance, Happening. La transgresión: El 
grafiti. Arte y tecnología: Arte digital y videoarte.
–	 Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de la fotografía y el 
cine.
–	 El patrimonio artístico: preservación, conservación y uso sostenible. La 
conservación del patrimonio en Castilla y León. Museografía y museología.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 463
Lunes, 10 de marzo de 2025
Criterios de evaluación:
1.1 Valorar y respetar la diversidad de manifestaciones artísticas a partir de la 
investigación y el debate en torno a las diferentes concepciones del arte y el análisis 
de obras concretas sobre los que comprobar la pertinencia de dichas concepciones.
2.1 Elaborar y expresar con coherencia y fluidez juicios y emociones propios acerca 
de las obras de arte y mostrar respeto y empatía por los juicios y expresiones de 
los demás, utilizando la terminología y el vocabulario específico de la materia y 
demostrando un conocimiento básico de diversos lenguajes artísticos aprendidos.
3.1 Distinguir, y analizar y sintetizar las funciones y las dimensiones religiosa, 
ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente estética de las obras 
de arte, demostrando una comprensión y un juicio crítico y fundamentado de las 
mismas y de su producción y su percepción.
4.1 Conocer, y explicar con orden, rigor y corrección gramatical y expresiva las 
principales manifestaciones y movimientos artísticos, identificando y analizando 
su contexto histórico, socioeconómico y cultural, su vinculación con las funciones 
atribuibles al arte, sus características técnicas y estilísticas fundamentales y su 
desarrollo en el tiempo.
4.2 Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte a partir 
del análisis comparativo de obras de diversas épocas y de la explicación de las 
relaciones de influencia, préstamos, continuidad y ruptura que se producen entre 
estilos, autores y movimientos.
5.1 Elaborar comentarios histórico-artísticos de distintas obras de arte a partir de 
un conocimiento crítico y argumentado de su contexto histórico, sus funciones, 
sus características técnicas y estilísticas y su relevancia social, política, y cultural, 
valorando y respetando distintas obras y formas de manifestaciones artísticas.
5.2 Identificar y analizar la complejidad del proceso de creación artística elaborando 
reseñas biográficas sobre las figuras más destacadas y atendiendo a los aspectos 
personales que faciliten la comprensión del significado y valor de la obra, así como 
la influencia en otros artistas o estilos, tomando conciencia del papel del artista en 
el proceso creador.
6.1 Comprender la importancia de la conservación y promoción del patrimonio 
artístico, investigando acerca de los procesos de adquisición, conservación, 
exhibición y uso sostenible de obras de arte, así como sobre el impacto positivo y 
negativo de las acciones humanas sobre ellas.
6.2 Analizar el papel conformador de la identidad individual y colectiva que poseen el 
arte y el patrimonio artístico, analizando las autorrepresentaciones humanas y el uso 
de recursos formales, estéticos e iconográficos en la generación y mantenimiento de 
los vínculos grupales.
7.1 Elaborar argumentos propios sobre la idea de belleza, analizando la representación 
de la figura humana en obras de distintos estilos artísticos, comparando cánones y 
obras de diversos tipos, estilos, épocas y lugares, apreciando la diversidad como 
fuente de enriquecimiento, superando estereotipos y prejuicios y promoviendo la 
formación de una imagen ajustada de sí mismo.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 464
Lunes, 10 de marzo de 2025
8.1 Conocer las principales figuras femeninas de la Historia del Arte, dando visibilidad 
a la mujer como artista, analizando el contexto político, social y cultural en el que 
desarrollaron su producción artística y reconociendo su esfuerzo por hacerse valer 
en ese contexto.
8.2 Conocer y analizar críticamente la imagen que se ha dado de la mujer en la 
Historia del arte, mediante el análisis comparativo de obras de distintas épocas y 
culturas en las que se representan figuras, roles, símbolos y temas relacionados con 
la feminidad.
DIBUJO TÉCNICO II.
Contenidos:
A. Fundamentos geométricos.
–	 La geometría en la arquitectura e ingeniería desde la revolución industrial. Los 
avances en el desarrollo tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la 
construcción de nuevas formas.
–	 Transformaciones geométricas: homología y afinidad. Aplicación para la 
resolución de problemas en los sistemas de representación.
–	 Potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y centro radical. 
Aplicaciones en tangencias.
–	 Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola. Propiedades y métodos de 
construcción. Rectas tangentes e intersección con una recta. Trazado con y sin 
herramientas digitales.
B. Geometría proyectiva.
–	 Sistema diédrico: Figuras contenidas en planos. Abatimientos y verdaderas 
magnitudes, giros, cambios de plano y ángulos. Aplicaciones. Representación 
de cuerpos geométricos: prismas y pirámides. Secciones planas y verdaderas 
magnitudes de la sección. Representación de cuerpos de revolución rectos: 
cilindros y conos. Representación de poliedros regulares: tetraedro, hexaedro y 
octaedro.
–	 Sistema de planos acotados. Resolución de problemas de cubiertas sencillas. 
Representación de perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de nivel.
–	 Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Representación de figuras y sólidos.
–	 Perspectiva cónica. Representación de sólidos y formas tridimensionales a partir 
de sus vistas.
C. Normalización y documentación gráfica de proyectos.
–	 Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas. Croquis y planos de 
taller. Cortes, secciones y roturas. Perspectivas normalizadas.
–	 Diseño, ecología y sostenibilidad.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 465
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Proyectos en colaboración. Elaboración de la documentación gráfica de un 
proyecto ingenieril o arquitectónico sencillo.
–	 Planos de montaje sencillos. Elaboración e interpretación.
D. Sistemas CAD.
–	 Aplicaciones CAD. Construcciones gráficas en soporte digital.
–	 Documentación gráfica de proyectos sencillos de ingeniería o arquitectónicos en 
2D y 3D.
–	 Modelado y renderizado de proyectos.
–	 Impresión en 3D.
Criterios de evaluación:
1.1 Analizar la evolución de las estructuras geométricas y elementos técnicos en 
la arquitectura e ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del progreso 
tecnológico y de las técnicas digitales de representación y modelado en los campos 
de la arquitectura y la ingeniería, con actitud abierta y participativa.
2.1 Construir figuras planas aplicando transformaciones geométricas y valorando su 
utilidad en los sistemas de representación.
2.2 Relacionar las transformaciones homológicas con sus aplicaciones a la geometría 
plana y a los sistemas de representación, valorando la rapidez y exactitud en los 
trazados que proporciona su utilización.
2.3 Resolver tangencias aplicando los conceptos de potencia con una actitud de 
rigor en la ejecución.
2.4 Trazar curvas cónicas, sus rectas tangentes e intersecciones de rectas aplicando 
propiedades y métodos de construcción, mostrando interés por la precisión.
3.1 Valorar la importancia del dibujo a mano alzada, para desarrollar la «visión 
espacial» y como proceso imprescindible para analizar la posición relativa entre 
rectas, planos y superficies, identificando sus relaciones métricas y solucionando los 
problemas de representación de cuerpos o espacios tridimensionales, con actitud 
crítica.
3.2 Resolver en sistema diédrico problemas geométricos mediante abatimientos, 
giros y cambios de plano, reflexionando sobre los métodos utilizados y los resultados 
obtenidos.
3.3 Representar cuerpos geométricos y de revolución aplicando los fundamentos 
del sistema diédrico, determinando las relaciones métricas entre sus elementos, las 
secciones planas principales y la verdadera magnitud o desarrollo de las superficies 
que los conforman.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 466
Lunes, 10 de marzo de 2025
3.4 Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en 
perspectivas axonométrica y cónica, aplicando los conocimientos específicos de 
dichos sistemas de representación.
3.5 Desarrollar proyectos gráficos sencillos utilizando el sistema de planos acotados, 
estableciendo relaciones de metodología y forma con el Sistema Diédrico.
3.6 Valorar el rigor gráfico del proceso, a través de la claridad, la precisión y el 
proceso de resolución y construcción gráfica.
4.1 Elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes campos, 
formalizando y definiendo diseños técnicos empleando croquis y planos conforme 
a la normativa UNE e ISO, valorando la proporcionalidad, rapidez y limpieza, con 
actitud proactiva y reflexiva.
4.2 Valorar la normalización como convencionalismo para la comunicación universal 
conociendo su sintaxis y utilizándolo de forma objetiva, permitiendo simplificar 
los métodos de producción, asegurar la calidad de los productos, posibilitar su 
distribución y garantizar su utilización por el destinatario final, con actitud crítica y 
objetiva.
5.1 Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones 
mediante aplicaciones CAD, valorando las posibilidades que estas herramientas 
aportan al dibujo y al trabajo colaborativo.
5.2 Adquirir destrezas en el manejo de herramientas y técnicas en 2D y 3D, 
aplicándolas a la realización de proyectos de forma individual o colectiva.
5.3 Realizar la exportación, importación e impresión de los proyectos realizados en 
soporte digital, trabajando colaborativamente.
5.4 Realizar de forma individual y colectiva proyectos sencillos de ingeniería o 
arquitectónicos, valorando la exactitud, rapidez y limpieza que proporciona la 
utilización de aplicaciones informáticas, planificando de manera conjunta su desarrollo, 
revisando el avance de los trabajos con actitud crítica y reflexiva, aprovechando las 
posibilidades que las herramientas.
TECNOLOGÍA E INGENIERÍA II.
Contenidos:
A. Proyectos de investigación y desarrollo.
–	 Gestión y desarrollo de proyectos. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo. 
Metodologías Agile: tipos, características y aplicaciones.
–	 Generación de prototipos con software de modelado.
–	 Difusión y comunicación de documentación técnica. Elaboración, referenciación 
y presentación.
–	 Autoconfianza e iniciativa. Identificación y gestión de emociones. El error y la 
reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 467
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas 
desde una perspectiva interdisciplinar.
B. Materiales y fabricación.
–	 Estructura interna. Defectos en una red cristalina. Propiedades y procedimientos 
de ensayo. Ensayo de tracción.
–	 Diagramas de equilibrio en materiales metálicos.
–	 Técnicas de diseño y tratamientos de modificación y mejora de las propiedades 
y sostenibilidad de los materiales. Técnicas de fabricación industrial.
–	 Estudios de impacto ambiental. Factores de impacto, valoraciones y matrices.
C. Sistemas mecánicos.
–	 Estructuras sencillas. Tipos de cargas, reacciones y tensiones, estabilidad, 
y cálculos básicos y dimensionamiento. Perfiles en estructuras. Montaje o 
simulación de ejemplos sencillos.
–	 Máquinas térmicas: máquina frigorífica, bomba de calor y motores térmicos. 
Cálculos básicos, simulación y aplicaciones.
–	 Neumática e hidráulica: componentes y principios físicos. Descripción y análisis. 
Cálculos y esquemas característicos de aplicación. Diseño y montaje físico o 
simulado.
D. Sistemas eléctricos y electrónicos.
–	 Circuitos de corriente alterna. Triángulo de potencias. Cálculo, montaje o 
simulación. Máquinas y motores de corriente alterna. Instalaciones eléctricas 
básicas.
–	 Electrónica digital combinacional. Diseño y simplificación: mapas de Karnaugh. 
Experimentación en simuladores.
–	 Electrónica digital secuencial. Experimentación en simuladores.
E. Sistemas informáticos emergentes.
–	 Inteligencia artificial, big data, bases de datos distribuidas y ciberseguridad.
F. Sistemas automáticos.
–	 Sistemas en lazo abierto y cerrado. Simplificación de sistemas. Álgebra de 
bloques. Estabilidad. Experimentación en simuladores.
G. Tecnología sostenible.
–	 Impacto social y ambiental. Informes de evaluación. Valoración crítica de las 
tecnologías desde el punto de vista de la sostenibilidad ecosocial.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 468
Lunes, 10 de marzo de 2025
Criterios de evaluación:
1.1 Desarrollar proyectos de investigación e innovación con el fin de crear y mejorar 
productos de forma continua, utilizando modelos de gestión cooperativos y flexibles.
1.2 Comunicar y difundir de forma clara y comprensible el proyecto definido, 
elaborándolo y presentándolo con la documentación técnica necesaria.
1.3 Perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre, 
identificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo de la crítica 
razonada y utilizando el error como parte del proceso de aprendizaje.
2.1 Analizar la idoneidad de los materiales técnicos en la fabricación de productos 
sostenibles y de calidad, en función de los resultados de sus ensayos, estudiando 
su estructura interna, propiedades, tratamientos de modificación y mejora de sus 
propiedades.
2.2 Identificar las características de los diagramas de equilibrio en aleaciones 
metálicas, distinguiendo puntos, líneas y fases de importancia de cara a sus 
cualidades tecnológicas y calculando las proporciones de componentes.
2.3 Elaborar informes sencillos en forma de matrices de evaluación de impacto 
ambiental, identificando los factores de impacto, valorando sus efectos y proponiendo 
medidas correctoras.
3.1 Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y gestión de un 
proyecto (diseño, simulación y montaje), utilizando las herramientas adecuadas que 
proveen las aplicaciones digitales.
3.2 Presentar y difundir proyectos, empleando las aplicaciones digitales más 
adecuadas.
4.1 Calcular y montar estructuras sencillas, determinando los tipos de cargas, 
dimensionando las reacciones y tensiones a las que se puedan ver sometidas, 
determinando su estabilidad y el uso de perfiles metálicos concretos en construcción.
4.2 Analizar las máquinas térmicas: máquinas frigoríficas, bombas de calor y motores 
térmicos, comprendiendo su funcionamiento y realizando simulaciones y cálculos 
básicos sobre su eficiencia o rendimiento.
4.3 Interpretar y solucionar problemas y esquemas de sistemas neumáticos e 
hidráulicos, comprendiendo y documentando el funcionamiento de cada uno de sus 
elementos y del sistema en su totalidad, resolviendo numéricamente los cálculos 
necesarios para un adecuado funcionamiento e implementando de modo físico o 
simulado.
4.4 Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna, identificando sus elementos y 
comprendiendo su funcionamiento y utilización industrial, acometiendo los cálculos 
numéricos adecuados para asegurar su funcionamiento real y simulado.
4.5 Experimentar y diseñar circuitos combinacionales y secuenciales físicos y 
simulados aplicando fundamentos de la electrónica digital, comprendiendo su 
funcionamiento en el diseño de soluciones tecnológicas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 469
Lunes, 10 de marzo de 2025
5.1 Comprender y simular el funcionamiento de los procesos tecnológicos basados en 
sistemas automáticos de lazo abierto y cerrado, aplicando técnicas de simplificación 
y analizando su estabilidad.
5.2 Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la 
seguridad de los datos, analizando modelos existentes.
6.1 Analizar los distintos sistemas de ingeniería desde el punto de vista de la 
responsabilidad social y la sostenibilidad, estudiando las características de eficiencia 
energética asociadas a los materiales y a los procesos de fabricación.
FÍSICA.
Contenidos:
A. Campo gravitatorio.
–	 Ley de la Gravitación Universal. Expresión vectorial. Leyes de Kepler y su relación 
con la Ley de la Gravitación Universal.
–	 Momento angular de un objeto en un campo gravitatorio: cálculo, relación con las 
fuerzas centrales y aplicación de su conservación en el estudio de su movimiento.
–	 Intensidad de Campo gravitatorio y líneas de campo gravitatorio. Determinación, 
a través del cálculo vectorial, del campo gravitatorio producido por un sistema de 
masas. Efectos sobre las variables cinemáticas y dinámicas de objetos inmersos 
en el campo.
–	 Potencial gravitatorio. Superficies equipotenciales. Relación entre el vector 
intensidad de campo gravitatorio y el potencial gravitatorio.
–	 Cálculo del trabajo de la fuerza gravitatoria: campo de fuerzas conservativo. 
Energía potencial gravitatoria. Energía mecánica de un objeto sometido a un 
campo gravitatorio: deducción del tipo de movimiento que posee, cálculo del 
trabajo o los balances energéticos existentes en desplazamientos entre distintas 
posiciones, velocidades y tipos de trayectorias.
–	 Leyes que se verifican en el movimiento planetario y extrapolación al movimiento 
de satélites y cuerpos celestes. Velocidad orbital y velocidad de escape. Satélites 
artificiales MEO, LEO y GEO.
–	 Introducción a la cosmología y la astrofísica como aplicación del campo 
gravitatorio: implicación de la física en la evolución de objetos astronómicos, del 
conocimiento del universo y repercusión de la investigación en estos ámbitos en 
la industria, la tecnología, la economía y en la sociedad.
B. Campo electromagnético.
–	 Campos eléctrico y magnético: tratamiento vectorial, determinación de las 
variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en presencia 
de estos campos. Ley de Coulomb y Ley de Lorentz. Fenómenos naturales y 
aplicaciones tecnológicas en los que se aprecian estos efectos: acelerador lineal 
de partículas, selector de velocidades, espectrómetro de masas y ciclotrón.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 470
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas y continuas 
(esfera conductora): cálculo e interpretación del flujo de campo eléctrico.
–	 El trabajo realizado por la fuerza eléctrica: el campo eléctrico como campo 
conservativo.
–	 Energía de una distribución de cargas estáticas: magnitudes que se modifican y 
que permanecen constantes con el desplazamiento de cargas libres entre puntos 
de distinto potencial eléctrico.
–	 Superficies equipotenciales. Relación entre el potencial y el campo eléctrico 
uniforme.
–	 El fenómeno del magnetismo y la experiencia de Oersted.
–	 El campo magnético como campo no conservativo.
–	 Campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en distintas 
configuraciones geométricas: rectilíneos, espiras, solenoides o toros. Interacción 
con cargas eléctricas libres presentes en su entorno.
–	 Acción del campo magnético sobre un hilo de corriente rectilíneo: Segunda 
ley elemental de Laplace. Interacción entre dos hilos de corriente, rectilíneos y 
paralelos. Definición de Amperio.
–	 Líneas de campo eléctrico y magnético producido por distribuciones de carga 
sencillas, imanes e hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones 
geométricas.
–	 Flujo magnético. Leyes de Faraday-Henry y Lenz. Fuerza electromotriz.
–	 Generación de la fuerza electromotriz: funcionamiento de motores, generadores 
y transformadores a partir de sistemas donde se produce una variación del flujo 
magnético.
C. Vibraciones y ondas.
–	 Movimiento oscilatorio: variables cinemáticas de un cuerpo oscilante y 
conservación de energía en estos sistemas.
–	 Movimiento ondulatorio, magnitudes que le caracterizan y tipos de ondas: 
gráficas de oscilación en función de la posición y del tiempo, ecuación de onda 
que lo describe y relación con el movimiento armónico simple. Distintos tipos de 
movimientos ondulatorios en la naturaleza.
–	 Energía de propagación de una onda. Potencia asociada a un movimiento 
ondulatorio. Intensidad de una onda y fenómenos de atenuación y absorción.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 471
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Propagación de las ondas. Principio de Huygens. Fenómenos ondulatorios, 
reflexión, refracción, difracción, interferencias: situaciones y contextos naturales 
en los que se ponen de manifiesto distintos fenómenos ondulatorios y aplicaciones. 
Ondas sonoras y sus cualidades, nivel de intensidad sonora. Cambios en las 
propiedades de las ondas en función del desplazamiento del emisor y receptor.
–	 Naturaleza de la luz: controversias y debates históricos. La luz como onda 
electromagnética. Espectro electromagnético. Reflexión y refracción. Leyes de 
Snell. Ángulo límite, reflexión total y la fibra óptica. Estudio de la lámina de caras 
planas y paralelas. Estudio cualitativo de la dispersión.
–	 Formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de refracción. 
Sistemas ópticos: dioptrio plano, lentes delgadas, espejos planos y curvos y sus 
aplicaciones. El ojo humano y defectos de la visión. Aplicaciones a instrumentos 
ópticos como la lupa, la cámara fotográfica, el microscopio, y el telescopio.
D. Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.
–	 Principios fundamentales de la Relatividad especial y sus consecuencias: 
contracción de la longitud, dilatación del tiempo, energía y masa relativistas.
–	 Problemas precursores que originaron la ruptura de la Física Clásica con la Física 
Cuántica: La catástrofe del ultravioleta en la radiación emitida por un cuerpo 
negro, el efecto fotoeléctrico y los espectros atómicos discontinuos. Dualidad 
onda-corpúsculo y cuantización: hipótesis de De Broglie y efecto fotoeléctrico. 
Principio de incertidumbre formulado en base al tiempo y la energía, la posición 
y el momento.
–	 Modelo estándar en la física de partículas. Clasificaciones de las partículas 
fundamentales. Las interacciones fundamentales como procesos de intercambio 
de partículas (bosones). Aceleradores de partículas.
–	 Núcleos atómicos y estabilidad de isótopos. Radiactividad natural y otros procesos 
nucleares: reacciones nucleares de fusión y fisión. Aplicaciones en los campos 
de la ingeniería, la tecnología y la salud.
–	 Constantes implicadas que permiten el cálculo de la variación poblacional y 
actividad de muestras radiactivas (leyes de Soddy-Fajans, actividad de una 
muestra y ley de desintegración radiactiva).
Criterios de evaluación:
1.1 Reconocer la relevancia de la física en el desarrollo de la ciencia, la tecnología, 
la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental, empleando adecuadamente 
los fundamentos científicos relativos a esos ámbitos.
1.2 Resolver problemas de manera experimental y analítica, utilizando principios, 
leyes y teorías de la física.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 472
Lunes, 10 de marzo de 2025
2.1 Analizar y comprender la evolución de los sistemas naturales, utilizando modelos, 
leyes y teorías de la física.
2.2 Inferir soluciones a problemas generales a partir del análisis de situaciones 
particulares y las variables de que dependen.
2.3 Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el campo 
tecnológico, industrial y biosanitario, analizándolos en base a los modelos, las leyes 
y las teorías de la física.
3.1 Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el análisis crítico de procesos 
físicos del entorno, como los observados y los publicados en distintos medios de 
comunicación, analizando, comprendiendo y explicando las causas que los producen.
3.2 Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes 
sistemas de unidades, empleando correctamente su notación y sus equivalencias, 
así como la elaboración e interpretación adecuada de gráficas que relacionan 
variables físicas, posibilitando una comunicación efectiva con toda la comunidad 
científica.
3.3 Expresar de forma adecuada los resultados, argumentando las soluciones 
obtenidas, en la resolución de los ejercicios y problemas que se plantean, bien sea 
a través de situaciones reales o ideales.
4.1 Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y divulgativos en 
distintos formatos con otros miembros del entorno de aprendizaje, utilizando de 
forma autónoma y eficiente plataformas digitales.
4.2 Usar de forma crítica, ética y responsable medios de comunicación digitales 
y tradicionales como modo de enriquecer el aprendizaje y el trabajo individual y 
colectivo.
5.1 Obtener relaciones entre variables físicas, midiendo y tratando los datos 
experimentales, determinando los errores y utilizando sistemas de representación 
gráfica.
5.2 Reproducir en laboratorios, reales o virtuales, determinados procesos físicos 
modificando las variables que los condicionan, considerando los principios, leyes o 
teorías implicados, generando el correspondiente informe con formato adecuado e 
incluyendo argumentaciones, conclusiones, tablas de datos, gráficas y referencias 
bibliográficas.
5.3 Valorar la física, debatiendo de forma fundamentada sobre sus avances y la 
implicación en la sociedad, desde el punto de vista de la ética y de la sostenibilidad.
6.1 Identificar los principales avances científicos relacionados con la física que han 
contribuido a la formulación de las leyes y teorías aceptadas actualmente en el 
conjunto de las disciplinas científicas, como las fases para el entendimiento de las 
metodologías de la ciencia, su evolución constante y su universalidad.
6.2 Reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia y las contribuciones de unas 
disciplinas en otras, estableciendo relaciones entre la física y la química, la biología, 
la geología o las matemáticas.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 473
Lunes, 10 de marzo de 2025
QUÍMICA.
Contenidos:
A. Enlace químico y estructura de la materia.
1. Espectros atómicos:
–	 Los espectros atómicos como responsables de la necesidad de la revisión del 
modelo atómico. Relevancia de este fenómeno en el contexto del desarrollo 
histórico del modelo atómico.
–	 Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos. Relación 
con la estructura electrónica del átomo.
2. Principios cuánticos de la estructura atómica:
–	 Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la cuantización de la 
energía, introducción a la teoría de Planck. Del modelo de Bohr a los modelos 
mecano-cuánticos: necesidad de una estructura electrónica en diferentes niveles.
–	 Principio de incertidumbre de Heisenberg y doble naturaleza onda-corpúsculo 
del electrón. Naturaleza probabilística del concepto de orbital.
–	 Números cuánticos y principio de exclusión de Pauli, principio de mínima energía 
y de máxima multiplicidad. Estructura electrónica del átomo. Utilización del 
diagrama de Moeller para escribir la configuración electrónica de los elementos 
químicos.
3. Tabla periódica y propiedades de los átomos:
–	 Naturaleza experimental del origen de la tabla periódica en cuanto al agrupamiento 
de los elementos según sus propiedades. La teoría atómica actual y su relación 
con las leyes experimentales observadas.
–	 Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración 
electrónica.
–	 Tendencias periódicas. Aplicación a la predicción de los valores de las propiedades 
de los elementos de la tabla a partir de su posición en la misma.
–	 Enlace químico y fuerzas intermoleculares.
–	 Tipos de enlace a partir de las características de los elementos individuales que 
lo forman. Energía implicada en la formación de moléculas, de cristales y de 
estructuras macroscópicas. Propiedades de las sustancias químicas.
–	 Describir las características básicas del enlace covalente empleando los 
Modelos de Lewis, RPECV e hibridación de orbitales. Configuración geométrica 
de compuestos moleculares y las características de los sólidos.
–	 Ciclo de Born-Haber. Energía intercambiada en la formación de cristales iónicos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 474
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las propiedades 
características de los cristales metálicos.
–	 Fuerzas intermoleculares a partir de las características del enlace químico 
y la geometría de las moléculas. Propiedades macroscópicas de compuestos 
moleculares.
B. Reacciones químicas.
1. Termodinámica química:
–	 Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas a 
través del calor y del trabajo.
–	 Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos 
endotérmicos y exotérmicos y sus diagramas entálpicos.
–	 Balance energético entre productos y reactivos mediante la ley de Hess, a través 
de la entalpía de formación estándar o de las energías de enlace, para obtener la 
entalpía de una reacción.
–	 Introducción del Segundo principio de la termodinámica para determinar el 
sentido de la evolución de los sistemas. La entropía como magnitud que afecta 
a la espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos. Realización de 
análisis cualitativos y cálculos de entropía en sistemas químicos utilizando tablas 
termodinámicas.
–	 Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y espontaneidad de 
las mismas en función de la temperatura del sistema.
2. Cinética química:
–	 Teoría de las colisiones como modelo a escala microscópica de las reacciones 
químicas. Conceptos de velocidad de reacción y energía de activación.
–	 Influencia de las condiciones de reacción sobre la velocidad de la misma.
–	 Ley diferencial de la velocidad de una reacción química y cálculo de los órdenes 
de reacción a partir de datos experimentales de velocidad de reacción, ecuación 
de velocidad. Mecanismo de reacción.
3. Equilibrio químico:
–	 El equilibrio químico como proceso dinámico: ecuaciones de velocidad y aspectos 
termodinámicos. Expresión de la constante de equilibrio mediante la ley de acción 
de masas en función de la concentración y de las presiones parciales.
–	 La constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se encuentren 
en diferente estado físico. Relación entre KC y KP y producto de solubilidad en 
equilibrios heterogéneos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 475
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Aplicar el Principio de Le Châtelier y el cociente de reacción para predecir la 
evolución de sistemas en equilibrio a partir de la variación de las condiciones de 
concentración, presión o temperatura del sistema.
4. Reacciones ácido-base:
–	 Naturaleza ácida o básica de una sustancia a partir de las teorías de Arrhenius y 
de Brønsted y Lowry.
–	 Ácidos y bases fuertes y débiles. Grado de disociación en disolución acuosa.
–	 pH de disoluciones ácidas y básicas. Expresión de las constantes Ka y Kb.
–	 Concepto de pares ácido y base conjugados. Predicción del carácter ácido o 
básico de disoluciones en las que se produce la hidrólisis de una sal.
–	 Reacciones entre ácidos y bases. Concepto de neutralización. Volumetrías ácido-
base.
–	 Ácidos y bases relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial incidencia 
en el proceso de la conservación del medioambiente.
5. Reacciones redox:
–	 Estado de oxidación. Especies que se reducen u oxidan en una reacción a partir 
de la variación de su número de oxidación.
–	 Método del ion-electrón para ajustar ecuaciones químicas de oxidación-reducción. 
Cálculos estequiométricos y volumetrías redox.
–	 Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y 
electroquímicos que impliquen a dos pares redox.
–	 Leyes de Faraday: cantidad de carga eléctrica y las cantidades de sustancia en 
un proceso electroquímico. Cálculos estequiométricos en cubas electrolíticas.
–	 Reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de 
baterías eléctricas, celdas electrolíticas y pilas de combustible, así como en la 
prevención de la corrosión de metales.
C. Química orgánica.
1. Isomería:
–	 Fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos. Diferentes tipos 
de isomería estructural.
–	 Modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas. Isómeros 
espaciales de un compuesto y sus propiedades.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 476
Lunes, 10 de marzo de 2025
2. Reactividad orgánica:
–	 Principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas. 
Comportamiento en disolución o en reacciones químicas.
–	 Principales tipos de reacciones orgánicas. Productos de la reacción entre 
compuestos orgánicos y las correspondientes ecuaciones químicas.
3. Polímeros:
–	 Proceso de formación de los polímeros a partir de sus correspondientes 
monómeros. Estructura y propiedades.
–	 Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición. 
Aplicaciones, propiedades y riesgos medioambientales asociados.
Criterios de evaluación:
1.1 Reconocer la importancia de la química y sus conexiones con otras áreas en el 
desarrollo de la sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología, la economía y el 
desarrollo sostenible respetuoso con el medioambiente, identificando los avances en 
el campo de la química que han sido fundamentales en estos aspectos.
1.2 Describir los principales procesos químicos que suceden en el entorno y las 
propiedades de los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y 
actitudes propios de las distintas ramas de la química.
1.3 Reconocer la naturaleza experimental e interdisciplinar de la química y su 
influencia en la investigación científica y en los ámbitos económico y laboral 
actuales, considerando los hechos empíricos y sus aplicaciones en otros campos 
del conocimiento y la actividad humana.
2.1 Relacionar los principios de la química con los principales problemas de la 
actualidad asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología, analizando cómo 
se comunican a través de los medios de comunicación o son observados en la 
experiencia cotidiana.
2.2 Reconocer y comunicar que las bases de la química constituyen un cuerpo 
de conocimiento imprescindible en un marco contextual de estudio y discusión 
de cuestiones significativas en los ámbitos social, económico, político y ético 
identificando la presencia e influencia de estas bases en dichos ámbitos.
2.3 Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de la 
química, explicando y prediciendo las consecuencias de experimentos, fenómenos 
naturales, procesos industriales y descubrimientos científicos.
3.1 Utilizar correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC como base de 
un lenguaje universal para la química que permita una comunicación efectiva en 
toda la comunidad científica, aplicando dichas normas al reconocimiento y escritura 
de fórmulas y nombres de diferentes especies químicas.
3.2 Emplear con rigor herramientas matemáticas para apoyar el desarrollo del 
pensamiento científico que se alcanza con el estudio de la química, aplicando 
estas herramientas en la resolución de problemas usando ecuaciones, unidades, 
operaciones, etc.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 477
Lunes, 10 de marzo de 2025
3.3 Practicar y hacer respetar las normas de seguridad relacionadas con la 
manipulación de sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como 
los procedimientos para la correcta gestión y eliminación de los residuos, utilizando 
correctamente los códigos de comunicación característicos de la química.
4.1 Analizar la composición química de los sistemas materiales que se encuentran en 
el entorno más próximo, en el medio natural y en el entorno industrial y tecnológico, 
demostrando que sus propiedades, aplicaciones y beneficios están basados en los 
principios de la química.
4.2 Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química, 
que los efectos negativos de determinadas sustancias en el ambiente y en la salud 
se deben al mal uso que se hace de esos productos o negligencia, y no a la ciencia 
química en sí.
4.3 Explicar, empleando los conocimientos científicos adecuados, cuáles son los 
beneficios de los numerosos productos de la tecnología química y cómo su empleo 
y aplicación han contribuido al progreso de la sociedad.
5.1 Reconocer la importante contribución en la química del trabajo colaborativo entre 
especialistas de diferentes disciplinas científicas poniendo de relieve las conexiones 
entre las leyes y teorías propias de cada una de ellas.
5.2 Reconocer la aportación de la química al desarrollo del pensamiento científico 
y a la autonomía de pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de las 
metodologías de trabajo propias de las disciplinas científicas.
5.3 Resolver problemas relacionados con la química y estudiar situaciones 
relacionadas con esta ciencia, reconociendo la importancia de la contribución 
particular de cada miembro del equipo y la diversidad de pensamiento y consolidando 
habilidades sociales positivas en el seno de equipos de trabajo.
5.4 Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química que 
presenten mayores dificultades, utilizando herramientas digitales y recursos variados, 
incluyendo experiencias de laboratorio real y virtual.
6.1 Explicar y razonar los conceptos fundamentales que se encuentran en la base 
de la química aplicando los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas 
(especialmente de la física) a través de la experimentación y la indagación.
6.2 Deducir las ideas fundamentales de otras disciplinas científicas (por ejemplo, la 
biología o la tecnología) por medio de la relación entre sus contenidos básicos y las 
leyes y teorías que son propias de la química.
6.3 Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de la química utilizando 
las herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la 
relación entre los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de 
esta disciplina.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 478
Lunes, 10 de marzo de 2025
BIOLOGÍA.
Contenidos:
A. Biomoléculas:
–	 Bioelementos como constituyentes de la materia viva.
–	 Biomoléculas orgánicas e inorgánicas: características generales y diferencias 
como componentes químicos de los seres vivos.
–	 Agua y sales minerales: relación entre sus características químicas y funciones 
biológicas.
–	 Glúcidos: características químicas, estructuras lineales y cíclicas, funciones 
biológicas. Ejemplos representativos con mayor relevancia biológica.
–	 Lípidos saponificables y no saponificables: características químicas, tipos, 
diferencias y funciones biológicas.
–	 Proteínas: características químicas, estructura, función biológica, papel 
biocatalizador.
–	 Vitaminas y sales: función biológica como cofactores enzimáticos e importancia 
de su incorporación en la dieta.
–	 Ácidos nucleicos: tipos, características químicas, estructura y función biológica.
–	 Relación entre bioelementos y biomoléculas y la salud. Estilos de vida saludables.
B. Genética molecular:
–	 ADN: estructura y composición química. Importancia biológica como portador, 
conservador y transmisor de la información genética. Dogma central de la 
Biología molecular. Concepto de gen.
–	 ARN: tipos y funciones de cada tipo en los procesos de transcripción y traducción.
–	 Mecanismo de replicación del ADN: modelos procariota y eucariota. Etapas y 
enzimas implicadas.
–	 Etapas de la expresión génica (transcripción y traducción): modelos procariota y 
eucariota. El código genético: características y problemas de genética molecular.
–	 Regulación de la expresión génica: su importancia en la diferenciación celular.
–	 Mutaciones: su relación con la replicación del ADN, la evolución y la biodiversidad. 
Mutaciones y los fallos en la transmisión de la información genética. Agentes 
mutagénicos: clasificación. Relevancia evolutiva de las mutaciones.
–	 Genomas procariota y eucariota: características generales y diferencias.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 479
Lunes, 10 de marzo de 2025
–	 Proyecto Genoma Humano. Implicaciones en el avance científico y social del 
siglo XXI. Valoraciones éticas de la manipulación genética y de las nuevas 
terapias génicas.
–	 Problemas sencillos de herencia genética de caracteres autosómicos con relación 
de dominancia completa y recesividad con uno o dos genes (Leyes de Mendel).
–	 Problemas sencillos de excepciones de las Leyes de Mendel: dominancia 
incompleta (codominancia y herencia intermedia), alelos letales, interacciones 
fénicas, ligamiento y recombinación, genética cuantitativa, alelismo múltiple 
(grupos sanguíneos), herencia del sexo (influido por el sexo, ligada al sexo con 
uno o dos genes).
C. Biología celular:
–	 Teoría celular: implicaciones biológicas.
–	 Microscopía óptica y electrónica: imágenes, poder de resolución y técnicas de 
preparación de muestras.
–	 Membrana plasmática: ultraestructura y propiedades y funciones: transporte y 
tipos de moléculas transportadas.
–	 Orgánulos celulares eucariotas y procariotas: funciones básicas y características 
estructurales.
–	 Ciclo celular: fases y mecanismos de regulación.
–	 Mitosis y meiosis: fases, función y necesidades biológicas en la reproducción 
sexual. Importancia evolutiva en los seres vivos.
–	 Cáncer: relación con las mutaciones y la alteración del ciclo celular. Terapias 
basadas en inhibiciones del ciclo celular.
D. Metabolismo:
–	 Metabolismo. Reacciones energéticas y de regulación.
–	 Anabolismo y catabolismo: diferencias.
–	 Procesos implicados en la respiración celular anaeróbica (glucólisis y 
fermentación) y aeróbica (β-oxidación de los ácidos grasos, glucolisis, ciclo de 
Krebs, cadena de transporte de electrones y fosforilación oxidativa) y orgánulos 
celulares implicados.
–	 Metabolismos aeróbico y anaeróbico: diferencias, cálculo comparativo de sus 
rendimientos energéticos.
–	 Principales rutas de anabolismo heterótrofo (síntesis de glúcidos, lípidos y 
proteínas) y autótrofo (fotosíntesis y quimiosíntesis): importancia biológica y 
balance global.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 480
Lunes, 10 de marzo de 2025
E. Biotecnología:
–	 Técnicas actuales de ingeniería genética (PCR, enzimas de restricción, 
clonación molecular, CRISPR-CAS9, etc.), aplicaciones y principales líneas de 
investigación.
–	 Importancia de la biotecnología y productos elaborados por biotecnología: 
aplicaciones en salud, agricultura, medio ambiente, nuevos materiales, industria 
alimentaria, etc.
–	 Papel destacado de los microorganismos. Aspectos más relevantes del marco 
normativo europeo sobre la utilización de organismos modificados genéticamente 
y sus implicaciones éticas.
F. Inmunología:
–	 Inmunidad: características y componentes del sistema inmunitario humano.
–	 Barreras externas: su importancia al dificultar la entrada de patógenos.
–	 Inmunidad innata y específica: diferencias.
–	 Inmunidad humoral y celular: mecanismos de acción.
–	 Inmunidad artificial y natural, activa y pasiva: mecanismos de funcionamiento.
–	 Enfermedades infecciosas: fases.
–	 Principales patologías del sistema inmunitario: causas y relevancia clínica.
Criterios de evaluación:
1.1 Analizar críticamente conceptos y procesos biológicos, seleccionando, 
contrastando e interpretando información presentada en diferentes lenguas y 
formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas u otros), 
utilizando métodos inductivos y deductivos que permitan integrar con creatividad 
diversos medios y soportes.
1.2 Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los contenidos 
de la materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología, 
con fluidez lingüística (teniendo en cuenta que la mayoría de la información científica 
se transmite en lengua inglesa), y los formatos adecuados (modelos, gráficos, 
tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos o contenidos 
y herramientas digitales, entre otros) y respondiendo de manera fundamentada y 
precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso, manteniendo una 
actitud cooperativa y respetuosa.
1.3 Argumentar sobre aspectos relacionados con los contenidos de la materia, 
generando nuevo conocimiento, considerando los puntos fuertes y débiles de 
diferentes posturas de forma razonada con una actitud abierta, flexible, receptiva y 
respetuosa ante la opinión de los demás y fomentando la cohesión social al conocer 
la diversidad cultural de la sociedad.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 481
Lunes, 10 de marzo de 2025
2.1 Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos innovadores y sostenibles 
relacionados con los contenidos de la materia, localizando y citando fuentes de forma 
adecuada; seleccionando, organizando y analizando críticamente la información 
mediante el desarrollo de estrategias que mejoren eficazmente su comunicación 
ampliando su repertorio lingüístico individual.
2.2 Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la materia, 
con especial énfasis en los textos académicos, utilizando fuentes fiables y aplicando 
medidas de protección frente al uso de tecnologías digitales, aportando datos y 
adoptando autonomía en el proceso de aprendizaje junto con una actitud crítica y 
escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías 
conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc. consolidando un juicio propio sobre 
los aspectos éticos y de actualidad en el campo de la Biología.
2.3 Identificar las publicaciones científicas, seleccionando las bases de datos fiables, 
veraces y que recogen los artículos correctamente revisados, evaluando los riesgos 
de usar las tecnologías para dichas búsquedas, haciendo un uso legal, seguro, 
saludable y sostenible de ellas.
3.1 Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o 
divulgación científica, relacionado con los contenidos de la materia de acuerdo con 
la interpretación de los resultados obtenidos, teniendo la capacidad de reformular el 
procedimiento del trabajo de investigación, si fuera necesario.
3.2 Identificar las publicaciones científicas dignas de confianza, seleccionando las 
bases de datos fiables, veraces y que recogen los artículos correctamente revisados, 
evaluando los riesgos de usar las tecnologías para dichas búsquedas.
3.3 Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia 
a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de 
la mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar 
y con sus limitaciones, en constante evolución influida por el contexto político y los 
recursos económicos.
4.1 Explicar fenómenos biológicos, a través del planteamiento y resolución de 
problemas, buscando y utilizando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad 
junto con las estrategias y recursos adecuados, transmitiendo los elementos 
más relevantes de forma clara y precisa, en diferentes formatos (gráficos, tablas, 
diagramas, esquemas, etc.) aprovechando las posibilidades que ofrecen las 
tecnologías de la información y la comunicación.
4.2 Analizar críticamente la solución a un problema utilizando los contenidos 
de la materia Biología y reformular los procedimientos utilizados o conclusiones, 
si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados 
con posterioridad, desarrollando, de esta manera, una personalidad autónoma y 
gestionando constructivamente los cambios.
5.1 Argumentar sobre la importancia de adoptar hábitos saludables y un modelo 
de desarrollo sostenible, basándose en los principios de la biología molecular y 
relacionándolos con los procesos macroscópicos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 482
Lunes, 10 de marzo de 2025
5.2 Analizar y explicar los fundamentos de la biología molecular en relación con el 
funcionamiento de los sistemas biológicos apreciando la repercusión sobre la salud.
6.1 Explicar las características y procesos vitales de los seres vivos mediante el 
análisis de sus biomoléculas, de las interacciones bioquímicas entre ellas y de sus 
reacciones metabólicas.
6.2 Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio utilizando los materiales 
adecuados con precisión.
GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES.
Contenidos:
A. Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales:
–	 Fuentes de información geológica y ambiental (mapas, cortes, fotografías aéreas, 
cartografía, textos, posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas de flujo, 
etc.): búsqueda, reconocimiento, utilización e interpretación. Teledetección.
–	 Instrumentos para el trabajo geológico y ambiental: utilización en el campo y el 
laboratorio. Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.
–	 Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e 
interacción con instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de 
presentación de procesos, resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, 
posters, informes y otros).
–	 Herramientas de representación de la información geológica y ambiental: columna 
estratigráfica, corte, mapa, diagrama de flujo, etc.
–	 Patrimonio geológico y medioambiental de Castilla y León. Valoración de su 
importancia y de la conservación de la geodiversidad.
–	 Trabajo científico y las personas dedicadas a la ciencia: contribución al desarrollo 
de la geología y las ciencias ambientales e importancia social. Papel de la mujer.
–	 Evolución histórica del saber científico: avance de la geología y las ciencias 
ambientales; labor colectiva, interdisciplinar y en continua construcción.
B. Estructura interna terrestre, tectónica de placas y geodinámica interna:
–	 Métodos de estudio de la estructura interna de la Tierra. Modelos geoquímico y 
dinámico.
–	 Teorías orogénicas: fijistas y movilistas (deriva continental y tectónica de placas).
–	 Manifestaciones de la tectónica de placas: vulcanismo, seísmos, procesos 
orogénicos, movimientos continentales, etc. Riesgos asociados y necesidad de 
ordenación del territorio.
–	 Deformaciones de las rocas: elásticas, plásticas y frágiles. Relación con las 
fuerzas que actúan sobre ellas y con otros factores.
–	 Ciclo de Wilson: influencia en la disposición de los continentes y en los principales 
episodios orogénicos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 483
Lunes, 10 de marzo de 2025
C. Minerales, los componentes de las rocas:
–	 Minerales. Clasificación químico-estructural de los minerales. Relación con sus 
propiedades.
–	 Herramientas de identificación de los minerales (guías, claves, instrumentos, 
recursos tecnológicos, etc.).
–	 Diagramas de fases: condiciones de formación y transformación de minerales.
–	 Usos de los minerales. Importancia económica de su extracción en Castilla y 
León.
D. Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas:
–	 Rocas. Clasificación de las rocas según su origen (ígneas, sedimentarias y 
metamórficas). Propiedades. Relación de su origen con sus características 
observables.
–	 Ciclo litológico: formación, destrucción y transformación de los diferentes tiposde 
rocas, relación con la tectónica de placas y los procesos geológicos externos.
–	 Herramientas de identificación de las rocas (guías, claves, instrumentos, recursos 
tecnológicos, etc.).
–	 Magmatismo y rocas ígneas. Factores de formación y propiedades fisicoquímicas 
del magma, tipos e identificación de rocas ígneas. Formaciones intrusivas y 
extrusivas. Vulcanismo y riesgos asociados. Zonas volcánicas de España.
–	 Metamorfismo y rocas metamórficas. Factores y tipos de metamorfismo, tipos e 
identificación de rocas metamórficas. Facies metamórficas. Tectónica de placas 
y metamorfismo.
–	 Sedimentación y rocas sedimentarias. Cuencas de sedimentación y ambientes 
deposicionales. 
Diagénesis. 
Estrato 
y 
Estratigrafía. 
Principales 
rocas 
sedimentarias.
–	 Usos de las rocas. Importancia económica en Castilla y León.
E. Procesos geológicos externos:
–	 Procesos 
geológicos 
externos 
(meteorización, 
erosión, 
transporte 
y 
sedimentación).
–	 Principales formas de modelado del relieve. Influencia de los agentes geológicos, 
el clima y las propiedades y disposición relativa de las rocas predominantes. 
Relieve de Castilla y León. Medidas encaminadas a su conservación.
–	 Procesos geológicos externos y riesgos naturales asociados: relación con las 
actividades humanas. Importancia de la ordenación territorial.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 484
Lunes, 10 de marzo de 2025
F. Geología histórica:
–	 Medida del tiempo en Geología: datación relativa y absoluta. Unidades 
cronoestratigráficas y geocronológicas. Principios estratigráficos.
–	 La Tierra en los eones Arcaico, Proterozoico y Fanerozoico.
–	 Geología de España: la Península Ibérica y la tectónica de placas. Unidades 
geológicas de la Península Ibérica: el Macizo Ibérico, las cordilleras alpinas, las 
grandes cuencas cenozoicas y áreas de actividad volcánica.
–	 Cortes geológicos: interpretación y resolución.
G. Capas fluidas de la Tierra:
–	 Atmósfera. Estructura, dinámica, funciones, influencia sobre el clima terrestre 
importancia para los seres vivos.
–	 Impactos regionales y globales de la atmósfera (lluvia ácida, smog, capa de 
ozono, aumento del efecto invernadero). Métodos de prevención y corrección. 
Cambio climático inducido por el ser humano, pruebas, consecuencias actuales 
y de futuro próximo. Informes científicos internacionales.
–	 Hidrosfera: estructura, dinámica, funciones, influencia sobre el clima terrestre 
importancia para los seres vivos.
–	 Agua como recurso. Distribución de recursos hídricos. Impactos en aguas 
superficies y subterráneas (sobreexplotación y contaminación). Usos del agua e 
importancia del tratamiento eficaz de las aguas para su gestión sostenible.
–	 Resiliencia planetaria.
–	 Protección regional, nacional e internacional de espacios naturales.
–	 Impacto ambiental. Evaluación de impactos ambientales.
–	 Retos de futuro. Compromisos nacionales e internacionales hacia lasostenibilidad. 
Agenda 2030.
H. Ecología, humanidad y medio ambiente:
–	 Medio ambiente y teoría de sistemas.
–	 Sistema Tierra y la humanidad. Medio ambiente: recurso para la humanidad. 
Humanidad y medio ambiente a lo largo de la historia.
–	 Ecología. Relaciones tróficas en el ecosistema. Dinámica del ecosistema. 
Regresión de los ecosistemas. La influencia antrópica.
–	 Biodiversidad. Causas de pérdida de la biodiversidad. Medidas encaminadas a la 
protección y conservación de la biodiversidad.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 485
Lunes, 10 de marzo de 2025
I. Gestión sostenible de los recursos naturales:
–	 Recursos: abióticos y bióticos.
–	 Recursos abióticos (minerales y energéticos). Yacimiento y reserva. Actividad 
minera: situación actual en Castilla y León. Medidas legislativas: planes nacionales 
y europeos.
–	 Recursos bióticos. Aprovechamiento de los recursos bióticos mediante 
producción intensiva y extensiva. Gestión de residuos y descartes. Impactos 
medioambientales y en la salud.
–	 Suelo como recurso: características, composición, horizontes edáficos, textura, 
estructura, adsorción, relevancia ecológica y productividad. Contaminación 
y degradación del suelo y relación con la actividad humana (deforestación, 
agricultura y ganadería, intensivas y actividades industriales). Políticas agrarias 
y ganaderas determinantes del futuro de los suelos.
–	 Impacto ambiental y social de los diferentes tipos de recursos. Importancia de su 
extracción, uso y consumo responsables de acuerdo con su tasa de renovación 
e interés económico y a la capacidad de absorción. Gestión sostenible de los 
residuos: importancia y objetivos (disminución, valorización, transformación y 
eliminación). Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
Criterios de evaluación:
1.1 Utilizar el pensamiento científico para entender y analizar críticamente conceptos 
y procesos, relacionados con los contenidos de la materia seleccionando, filtrando y 
contrastando información científica fidedigna e interpretando información en diversos 
formatos como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, 
etc.), cortes, modelos, diagramas de flujo u otros, utilizando métodos inductivos y 
deductivos.
1.2 Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los contenidos 
de la materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa y utilizando el vocabulario 
y los formatos adecuados como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de 
vegetación, etc.), cortes, modelos, diagramas de flujo, u otros y respondiendo con 
precisión a las cuestiones que puedan surgir durante la exposición.
1.3 Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los contenidos 
de la materia aplicando, con sentido crítico y ético, los conocimientos técnicos de 
ésta, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma 
razonada y con actitud, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.
2.1 Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos, incluidos aquellos en formato 
digital, relacionados con los contenidos de la materia, innovadores, y sostenibles 
para dar respuesta a necesidades concretas con pensamiento científico, sentido 
crítico y ético, localizando y citando fuentes de forma adecuada, seleccionando, 
organizando y analizando críticamente la información.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 486
Lunes, 10 de marzo de 2025
2.2 Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los 
contenidos de la materia utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una 
actitud crítica y escéptica, fundada en los principios y procedimientos democráticos, 
el compromiso ético con la igualdad y la cohesión social hacia informaciones sin una 
base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, 
bulos, fake news etc. para así consolidar un juicio propio sobre los aspectos éticos y 
de actualidad en el campo de la Geología y las Ciencias Ambientales.
3.1 Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o 
divulgación científica relacionado con los contenidos de la materia Geología y 
Ciencias Ambientales de acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos, 
analizando críticamente las citadas conclusiones y reformulando el procedimiento, 
si fuera necesario.
3.2 Identificar las publicaciones científicas dignas de confianza, seleccionando las 
bases de datos fiables, veraces y que recogen los artículos correctamente revisados, 
evaluando los riesgos de usar las tecnologías para dichas búsquedas.
3.3 Utilizar el pensamiento científico para interpretar, transmitir y argumentar los 
elementos más relevantes de la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor 
de las personas dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo 
la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución 
influida por el contexto político y los recursos económicos, valorando la existencia 
de una lengua vehicular en la que compartir la ciencia y que esta se entienda a nivel 
universal.
4.1 Explicar fenómenos relacionados con los contenidos de la materia a través del 
planteamiento y resolución de problemas buscando y utilizando criterios de validez, 
calidad, actualidad y fiabilidad y las estrategias y recursos adecuados, transmitiendo 
los elementos más relevantes de forma clara y precisa, en diferentes formatos 
(textos, gráficos, tablas, diagramas, esquemas, etc.) aprovechando las posibilidades 
que ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación.
4.2 Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los contenidos de 
la materia y reformular los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución 
no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad, 
desarrollando una personalidad autónoma y gestionando constructivamente los 
cambios.
5.1 Promover y adoptar hábitos sostenibles a partir del análisis de los diferentes 
tipos de recursos geológicos y de la biosfera y sus posibles usos, realizando un 
análisis crítico de la huella ecológica de las acciones humanas.
5.2 Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el 
deterioro medioambiental argumentando sobre la importancia de su consumo y 
aprovechamiento responsables, para así adquirir una conciencia ciudadana mediante 
la interacción pacífica y respetuosa con los demás y con el entorno.
5.3 Elaborar un plan de mejora en el uso responsable de los recursos a nivel grupal, 
aportando ideas creativas, soluciones innovadoras con sentido crítico y ético, 
distribuyendo las tareas, recursos y responsabilidades para lograr dicho objetivo y 
evaluando el logro de los propósitos a la hora de resolver un problema de actualidad 
con autonomía.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 487
Lunes, 10 de marzo de 2025
6.1 Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada identificando y 
analizando sus elementos geológicos a partir de información en diferentes formatos 
(fotografías, cortes, mapas geológicos, etc.).
6.2 Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en un área 
determinada analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos (actividades 
humanas, climatología, relieve, vegetación, localización, procesos geológicos 
internos, etc.) y proponer acciones para prevenir o minimizar sus efectos negativos.
6.3 Conocer los aspectos más relevantes de la Geología histórica y relacionarlos con 
el relieve actual de Castilla y León y de la Península Ibérica en general.
6.4 Comprender la historia geológica y evolución biológica a través de la interpretación 
y elaboración de cortes geológicos.
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 488
Lunes, 10 de marzo de 2025
ANEXO III
OPCIONES POR FAMILIAS PROFESIONALES DE LA PRUEBA DE ACCESO A 
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL. 
PARTE ESPECÍFICA.
OPCIÓN 
DE LA 
PRUEBA
FAMILIAS PROFESIONALES
(CICLO FORMATIVO)
FAMILIAS PROFESIONALES
(CICLO FORMATIVO)
MATERIAS DE 
BACHILLERATO
LEY ORGÁNICA 1/1990, DE 3 DE 
OCTUBRE, DE ORDENACIÓN 
GENERAL DEL SISTEMA 
EDUCATIVO (LOGSE)
LEY ORGÁNICA 2/2006, DE 3 DE 
MAYO, DE EDUCACIÓN (LOE)
OP1
–	 Artes y Artesanías
–	 Administración y Gestión
–	 Comercio y Marketing
–	 Hostelería y Turismo
–	 Servicios Socioculturales y a la 
Comunidad
­–	 Empresa y diseño de 
modelos de negocio
–	 Geografía
–	 Historia del Arte
OP2
–	 Artes Gráficas
–	 Edificación y Obra Civil
–	 Electricidad y Electrónica
–	 Energía y Agua
–	 Fabricación Mecánica
–	 Imagen y Sonido
–	 Industrias Extractivas
–	 Instalación y Mantenimiento
–	 Informática y Comunicaciones
–	 Madera, Mueble y Corcho
–	 Marítimo Pesquera (excepto, el ciclo 
formativo de «Acuicultura»)
–	 Sanidad (ciclos formativos de 
Audiología Protésica y Prótesis 
Dentales)
–	 Textil, Confección y Piel
–	 Transporte y Mantenimiento de 
Vehículos.
–	 Vidrio y Cerámica
­–	 Dibujo Técnico II
–	 Física
–	 Tecnología e Ingeniería 
II
OP3
–	 Mantenimiento y Servicios a 
la Producción (solo el ciclo 
de «Prevención de Riesgos 
Profesionales»)
–	 Sanidad
(solo el ciclo de «Dietética»)
­–	 Actividades Físicas y Deportivas
–	 Agraria
–	 Imagen Personal
–	 Industrias Alimentarias
–	 Marítimo Pesquera (sólo el ciclo 
formativo de «Acuicultura»)
–	 Química
–	 Sanidad (excepto los ciclos 
formativos de Audiología Protésica y 
Prótesis Dentales)
–	 Seguridad y Medio Ambiente
­–	 Biología
–	 Geología y Ciencias 
Ambientales
–	 Química
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 489
Lunes, 10 de marzo de 2025
ANEXO IV
A) RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE SE PRESENTARÁ LA SOLICITUD Y SE 
REALIZARÁ LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO.
PROVINCIA DE ÁVILA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «JORGE SANTAYANA»
C/ Santo Tomás, 6
ÁVILA
ÁVILA
920 352 135
PROVINCIA DE BURGOS
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «JUAN MARTÍN EL 
EMPECINADO»
Avda. Luis Mateos, 7
ARANDA DE DUERO
BURGOS
947 426 183
IES «CONDE DIEGO PORCELOS»
Avda. Eloy Garcia de Quevedo,s/n
BURGOS
BURGOS
947 221 825
IES «FRAY PEDRO DE URBINA»
Avda. Republica Argentina, 2
MIRANDA DE EBRO
BURGOS
947 310 490
PROVINCIA DE LEÓN
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
I.E.S. «GINER DE LOS RÍOS»
Avda. Real, 35
LEÓN
LEÓN
987 255 511
I.E.S. «VIRGEN DE LA ENCINA»
C/ Gral. Gómez Núñez, 57
PONFERRADA
LEÓN
987 411 816
PROVINCIA DE PALENCIA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «VIRGEN DE LA CALLE»
Ctra. de Santander, s/n
PALENCIA
PALENCIA
979 745 211
PROVINCIA DE SALAMANCA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «MATEO HERNÁNDEZ»
C/ La Docencia s/n
SALAMANCA
SALAMANCA
923 222 762
PROVINCIA DE SEGOVIA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «MARIANO QUINTANILLA»
Pl. de Día Sanz, 4
SEGOVIA
SEGOVIA
921 420 395
PROVINCIA DE SORIA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
CIFP «LA MERCED»
C/ Calixto Pereda, 1
SORIA
SORIA
975 232 335
PROVINCIA DE VALLADOLID
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «LA MERCED»
C/ La Merced, 8
VALLADOLID
VALLADOLID
983 298 400
IES «GALILEO»
C/ Villabáñez, 52
VALLADOLID
VALLADOLID
983 205 640
CV: BOCYL-D-10032025-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 490
Lunes, 10 de marzo de 2025
PROVINCIA DE ZAMORA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
IES «LOS SAUCES»
Avda. de Federico Silva, 48
BENAVENTE
ZAMORA
980 630 686
IES «UNIVERSIDAD LABORAL»
Avda. Principe de Asturias , 53
ZAMORA
ZAMORA
980 520 100
B) RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE SE PRESENTARÁ LA SOLICITUD 
Y SE REALIZARÁ LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR.
PROVINCIA DE ÁVILA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «ALONSO DE MADRIGAL»
C/ Juan Grande, 1
ÁVILA
ÁVILA
920 222 
185
1, 2 y 3
PROVINCIA DE BURGOS
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «DIEGO MARÍN AGUILERA»
Ctra. de Poza, s/n
BURGOS
BURGOS
947 485 
054
1, 2 y 3
PROVINCIA DE LEÓN
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «JUAN DEL ENZINA»
Avda. Ramón y Cajal, 2
LEÓN
LEÓN
987 239 
000
1, 2 y 3
IES «VIRGEN DE LA ENCINA»
C/ Gral. Gómez Núñez, 57
PONFERRADA
LEÓN
987 411 816 1, 2 y 3
PROVINCIA DE PALENCIA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «TRINIDAD ARROYO»
Calle Filipinos, s/n
PALENCIA
PALENCIA
979 713 
625
1, 2 y 3
PROVINCIA DE SALAMANCA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «VAGUADA DE LA PALMA»
Pl. de la Palma s/n
SALAMANCA
SALAMANCA
923 212 
294
1, 2 y 3
PROVINCIA DE SEGOVIA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «EZEQUIEL GONZÁLEZ»
Pl. del Salvador, 1
SEGOVIA
SEGOVIA
921 441 
740
1, 2 y 3
PROVINCIA DE SORIA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
CIFP «PICO FRENTES»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2
SORIA
SORIA
975 239 
443
1, 2 y 3
CV: BOCYL-D-10032025-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 491
Lunes, 10 de marzo de 2025
PROVINCIA DE VALLADOLID
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «JOSÉ JIMÉNEZ LOZANO»
C/ Felipe Ruiz Martín, 1
VALLADOLID
VALLADOLID
 983 409 
890
1, 2 y 3
PROVINCIA DE ZAMORA
CENTRO
DIRECCIÓN
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
OPCIONES
IES «RÍO DUERO»
Avda. Obispo Acuña, 6
ZAMORA
ZAMORA
980 525 
501
1, 2 y 3
CV: BOCYL-D-10032025-26
