Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 41419
Lunes, 26 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 153/2019, de 22 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen centros universitarios de la Universidad de Salamanca.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de centros universitarios. El mismo artículo prevé, en 
su apartado cuarto, que la consejería competente en materia de universidades someterá el 
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Salamanca 
remitió a la Consejería de Educación la propuesta de su Consejo de Gobierno y el informe 
previo favorable de su Consejo Social, relativo a la creación de la Facultad de Enfermería 
y Fisioterapia y la consiguiente supresión de Escuela Universitaria de Enfermería y 
Fisioterapia.
En el nuevo centro se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen actualmente, 
en la Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia, que se suprime, y su creación no 
supondrá coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla 
y León realiza de la Universidad de Salamanca.
De la documentación aportada por la Universidad de Salamanca, se constata que 
se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 420/2015, de 29 de mayo, 
de creación, reconocimiento, autorización y acreditación de universidades y centros 
universitarios.
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de agosto de 2019, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-26082019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41420
Lunes, 26 de agosto de 2019
ACUERDO:
Primero.– Crear la Facultad de Enfermería y Fisioterapia de la Universidad de 
Salamanca.
Segundo.– Suprimir la Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia de la 
Universidad de Salamanca.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2019.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082019-22
