Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 33206
Viernes, 25 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se prorroga 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado docente extranjero en 
España «CBV Colegio Británico de Valladolid» en Valladolid.
La Resolución de 10 de junio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha prorrogado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Docente Extranjero en España «CBV Colegio Británico de Valladolid» de 
Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se prorroga 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero 
en España «CBV Colegio Británico de Valladolid» de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Prorrogar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Docente extranjero en España “CBV Colegio Británico de Valladolid” (código: 47012053) 
sito en Avenida Ramón Pradera, n.º 16 de Valladolid, para impartir las enseñanzas del 
sistema educativo del Reino Unido, para alumnado español y extranjero, desde Year 1 (de 
5 a 6 años) hasta Year 7 (de 11 a 12 años) para un máximo de 30 alumnos.
Segundo.– El centro deberá complementar las enseñanzas autorizadas con 
enseñanzas de lengua y cultura españolas.
Dichas enseñanzas deberán impartirse con el mismo diseño y horario establecidos 
en los correspondientes Decretos de la Comunidad de Castilla y León, por el que se 
establecen las enseñanzas correspondientes a la educación infantil y primaria.
Tercero.– El Centro “CBV Colegio Británico de Valladolid” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
CV: BOCYL-D-25062021-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33207
Viernes, 25 de junio de 2021
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La prórroga tendrá validez hasta junio de 2022. A partir de esta fecha, la 
autorización dependerá de una nueva inspección del British Council.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de junio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25062021-23
