Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 36867
Jueves, 1 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2019, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el mes 
de septiembre de 2019.
La Orden EDU/351/2019, de 4 de abril, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 72, de 
12 de abril), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2019/2020, prevé 
en el apartado quinto.1 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre, una nueva 
convocatoria de las pruebas de acceso, en caso de que quedaran plazas vacantes después 
de las realizadas en el mes de junio.
Una vez efectuadas las citadas pruebas de acceso del mes de junio, concluido el plazo 
ordinario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y comprobado que existen 
plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario realizar la nueva convocatoria de 
las pruebas de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado decimoquinto de la 
Orden EDU/351/2019, de 4 de abril, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2019/2020, en el mes de septiembre de 2019, en los cursos y especialidades 
siguientes:
a)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de 
Burgos:
1.	 Enseñanzas elementales de Danza, cursos: De 1.º a 4.º.
2.	 Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º.
3.	 Enseñanzas profesionales de Danza Contemporánea, cursos: De 1.º a 6.º.
CV: BOCYL-D-01082019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 36868
Jueves, 1 de agosto de 2019
b)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid:
1.	 Enseñanzas elementales de Danza, cursos: De 1.º a 4.º.
2.	 Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º.
3.	 Enseñanzas profesionales de Danza Española, cursos: De 1.º a 6.º.
Segundo.– Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción y la documentación, así como la forma de 
presentación, se ajustarán a lo establecido en el apartado segundo de la Orden 
EDU/351/2019, de 4 de abril, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2019/2020.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 26 de 
agosto de 2019 hasta el 10 de septiembre de 2019, ambos inclusive.
3. El 11 de septiembre de 2019, se publicará la relación provisional de los solicitantes 
admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de 
exclusión, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de Danza de 
Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la misma, en el 
plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación ante la Consejería de Educación.
Tercero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en la «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid y en la «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de Burgos, del día 17 al 23 
de septiembre de 2019. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos 
en los apartados séptimo, octavo, noveno y décimo de la Orden EDU/351/2019, de 4 de 
abril, en donde se especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acceso, los requisitos 
de vestuario y los criterios de calificación para cada una de las pruebas, así como la 
composición de los tribunales para la elaboración, realización y evaluación de las pruebas, 
se publicarán el día 16 de septiembre de 2019, junto con la relación definitiva de los 
solicitantes admitidos, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de 
Danza de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y 
Enseñanzas Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
CV: BOCYL-D-01082019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36869
Jueves, 1 de agosto de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de julio de 2019.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-01082019-13
