Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 39
Martes, 25 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca concurso de méritos para la provisión en comisión 
de servicios de determinados tipos de puestos del sistema educativo para el personal 
funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, durante el curso 2025/2026.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
asegurar una actuación preventiva y compensatoria para garantizar las condiciones más 
favorables del acceso a una educación de calidad y atender las necesidades específicas 
y la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo.
Corresponde a las Administraciones educativas adoptar las medidas necesarias para 
garantizar los recursos humanos y apoyos necesarios con el objetivo de dar respuesta al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y desarrollar acciones de carácter 
compensatorio para las diferentes situaciones del alumnado, entre otras, las derivadas de 
la incorporación tardía al sistema educativo, la existencia de situaciones de desventaja 
socioeducativa o el desconocimiento de la lengua.
De conformidad con el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, a la Dirección General 
de Recursos Humanos le corresponde la provisión de estos puestos de trabajo por el 
personal docente de enseñanzas no universitarias, de tal forma que la voluntariedad y el 
sistema de concurso de méritos aseguren la idoneidad en la selección de este personal 
para un adecuado desempeño de los mismos.
Por todo ello,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la provisión 
en comisión de servicios de determinados tipos de puestos del sistema educativo para 
el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, durante el curso 
2025/2026. Estos puestos son los indicados en el anexo I.
Segundo.– Participantes y requisitos.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán reunir con carácter 
general los siguientes requisitos, con las particularidades expresadas en el punto 3 para 
el personal docente que opte a su derecho a prórroga:
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 40
Martes, 25 de marzo de 2025
a)	Ser personal funcionario en prácticas o de carrera del cuerpo de maestros, del 
cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria, del cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria, del cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de 
formación profesional o del cuerpo de profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional.
b)	Encontrarse en servicio activo o en situación de excedencia por cuidado de 
familiares por el cuerpo por el que participa.
c)	 Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el anexo I.
d)	No estar desempeñando puestos en comisión de servicios en virtud de 
convocatorias anteriores de concurso de méritos para la provisión en comisión de 
servicios de determinados tipos de puestos del sistema educativo, sin perjuicio 
de la posibilidad de prórroga dispuesta en el punto 3.
e)	No tener concedida para el curso 2025/2026 licencia por estudios, adscripción a 
una plaza docente en el exterior u otra comisión de servicios excepto lo indicado 
en el punto d).
f)	 Para el personal funcionario del cuerpo de maestros que desee optar a puestos 
de educación compensatoria, no poseer destino definitivo en un puesto de 
dichas características obtenido mediante los concursos anuales de traslados 
convocados desde la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre y hasta la 
Orden EDU/1123/2024, de 25 de octubre, por las que se convocan concursos 
de traslados entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes al 
cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y 
León, ambas incluidas.
g)	Por cada tipo de puesto solicitado, presentar un proyecto de trabajo, que deberá 
ser original y de elaboración propia, de una extensión máxima de diez páginas y 
conforme a las indicaciones contempladas en el anexo II. Quedan exceptuados de 
este requisito las personas que soliciten prórroga de acuerdo con lo establecido 
en el punto.3.
2. Los requisitos indicados anteriormente, deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de las solicitudes, salvo los requisitos establecidos en las 
letras e) y f), que se entenderán cumplidos en el momento de la resolución definitiva de 
las respectivas convocatorias, y el establecido en la letra b) en relación con la excedencia 
por cuidado de familiares, que estará condicionado al reingreso al servicio activo con la 
fecha límite de 31 de agosto de 2025.
3. Podrán solicitar prórroga en los puestos que desempeñan en el curso 2024/2025 
para el curso 2025/2026 quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión 
de servicios derivados de la adjudicación definitiva de convocatorias anteriores de 
concurso de méritos para la provisión en comisión de servicios de determinados tipos 
de puestos del sistema educativo y siempre que a fecha 31 de agosto de 2025 no hayan 
alcanzado el límite de permanencia de cuatro años establecido en el apartado noveno.4. 
Para ello, deberán cumplimentar el apartado correspondiente del formulario de solicitud, 
estando supeditada su concesión a los siguientes supuestos:
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 41
Martes, 25 de marzo de 2025
a)	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas.
b)	La no cobertura del puesto mediante concurso de traslados.
c)	 La ausencia de resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria 
del informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones encomendadas.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director o la directora del centro o 
por el área de inspección educativa de la dirección provincial de educación, que deberá 
estar suficientemente motivado, se dará traslado de este a la persona interesada con el fin 
de que pueda efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo que se establezca.
Dicho informe junto con las alegaciones será remitido al titular de la dirección 
provincial de educación para su resolución en el plazo de cinco días hábiles. Si la 
resolución fuese confirmatoria del informe desfavorable supondrá la imposibilidad de 
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos escolares. Contra 
esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de 
alzada en el plazo de un mes ante la Directora General de Recursos Humanos.
Quienes soliciten la citada prórroga y en previsión de no poder continuar en el puesto 
asignado para el curso 2025/2026 por necesidades de planificación educativa al no existir 
la necesidad de cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber sido 
cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma provincia y antes que el 
resto de las personas participantes indicadas en el punto 1 un nuevo destino vacante del 
mismo tipo de puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varias personas participantes en la situación descrita anteriormente 
elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua 
de concurso de méritos para la provisión en comisión de servicios de determinados 
tipos de puestos del sistema educativo y, en caso de empate, por la puntuación en los 
subapartados del baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrá obtener prórroga el personal funcionario del cuerpo de maestros que 
estando ocupando puestos de educación compensatoria en comisión de servicios 
durante el presente curso escolar obtengan un puesto de educación compensatoria en 
el concurso de traslados convocado por la Orden EDU/1123/2024, de 25 de octubre, 
por la que se convoca, en el curso 2024/2025, concurso de traslados de ámbito estatal, 
entre los funcionarios de carrera y en prácticas dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión 
de plazas en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar solicitud a 
través del correspondiente formulario electrónico que estará disponible, al igual que el 
resto de los formularios a los que se hace referencia en la presente resolución, en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 42
Martes, 25 de marzo de 2025
Para ello, las personas solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas cursarán sus solicitudes, junto con la documentación 
indicada en el apartado cuarto, que se digitalizará y se aportará como archivo anexo, a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe 
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona solicitante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
La solicitud irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
donde estén ubicados los puestos que se solicitan.
Quienes opten por solicitar la prórroga deberán cumplimentar el correspondiente 
apartado del referido formulario electrónico, indicando el destino que actualmente ocupan.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Consejería de Educación efectuará en el ejercicio de sus competencias las 
verificaciones necesarias de los requisitos establecidos en el apartado segundo y 
declarados por la persona aspirante en la solicitud de participación conforme a lo previsto 
en la disposición adicional octava de la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales
3. Las personas aspirantes deberán solicitar puestos de una sola provincia. En 
el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente, 
prevalecerá la presentada en el último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 43
Martes, 25 de marzo de 2025
Quienes pudiendo solicitar prórroga para el curso 2025/2026 no lo señalen 
expresamente en su solicitud, quedarán excluidos al no reunir el requisito establecido en 
el apartado segundo.1 d).
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto.– Documentación.
1. A su solicitud, las personas aspirantes, salvo aquellos que soliciten prórroga, 
deberán adjuntar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados en el formulario electrónico 
de solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el baremo y disposiciones 
complementarias que se recogen en el anexo III.
	
No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos para 
quienes tengan destino en esta Administración educativa:
1º	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a la experiencia 
docente recogidos en el apartado 2 del baremo.
2º	Documentos justificativos de las titulaciones universitarias alegadas como 
mérito en el subapartado 3.2 del baremo que hayan sido obtenidas en fecha 
posterior a 31 de diciembre de 1989, que serán comprobadas mediante la 
consulta al Registro de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de 
Educación, Formación Profesional y Deportes siempre que no se exprese 
oposición a su consulta en el formulario de solicitud. En caso de oposición o 
de no constar su inscripción, deberán aportarse por la persona solicitante.
3º	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a las actividades 
de formación permanente recogidos en el apartado 4 del baremo que se 
encuentren inscritas o realizadas y pendientes de inscripción en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de las solicitudes.
	
Durante el plazo de presentación de las solicitudes, las personas aspirantes 
podrán acceder al contenido personal existente en el citado registro a través 
del escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
4º	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a otros méritos 
recogidos en los subapartados 5.1, 5.2, 5.3 y 5.5 del baremo.
b)	El o los proyectos de trabajo según lo dispuesto en el apartado segundo.1.g). Estos 
proyectos podrán ser defendidos con la finalidad de completar la información en 
ellos contenida ante la comisión de selección establecida en el apartado sexto, 
mediante entrevista personal.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 44
Martes, 25 de marzo de 2025
2. Las personas aspirantes que participaron en la convocatoria efectuada por la 
Resolución de 11 de abril de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos, y 
así lo señalen en su solicitud, podrán mantener la puntuación concedida por todos los 
apartados del baremo excepto para el apartado 1, relativo a la valoración del proyecto de 
trabajo, el apartado 2, relativo a la experiencia docente, y el subapartado 3.3.4, relativo a 
los títulos de Técnico Superior de Formación Profesional o equivalente, añadiendo a los 
méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 8 de mayo de 2024 hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de las solicitudes.
3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente alegados 
y justificados dentro del plazo de presentación de las solicitudes, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado séptimo.1 relativo a la subsanación y lo establecido en el 
punto 2 de este mismo apartado.
4. La no aportación en el plazo de presentación de las solicitudes, por quienes estén 
obligados a ello, del proyecto indicado en el apartado cuarto.1.b) no es subsanable en 
ningún caso, quedando excluidas del procedimiento las personas aspirantes que no lo 
hayan presentado en el referido plazo.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación será 
de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de valorar 
las solicitudes de los puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, conforme al 
baremo previsto en el anexo III.
Esta comisión estará integrada por los siguientes miembros:
a)	Cuatro funcionarios o funcionarias, designados por la persona titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente entre el personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de funcionarios docentes no universitarios en situación 
de servicio activo que no participe en esta convocatoria, uno o una de los cuales 
actuará como presidente o presidenta y otro u otra como secretario o secretaria.
b)	La persona titular del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
c)	 Una persona representante designada al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada una de las personas que formen parte de la comisión, la persona titular 
de la dirección provincial de educación nombrará un número igual de suplentes, previa 
designación, en el último supuesto, por las organizaciones sindicales pertenecientes a la 
mesa sectorial de educación.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 45
Martes, 25 de marzo de 2025
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluidos quienes ejerzan la presidencia y la 
secretaría. En caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, 
decidirá el voto de calidad de quien ostente la presidencia.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. Las comisiones de selección estarán adscritas a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Séptimo.– Listados provisionales y definitivos de las personas aspirantes admitidas 
y excluidas.
1. Finalizado el plazo de presentación y revisadas las solicitudes y la documentación 
acreditativa de requisitos y méritos que la acompañe, las direcciones provinciales de 
educación, a propuesta de las comisiones de selección, dictarán resolución aprobando 
los siguientes listados:
a)	Listado provisional de las personas aspirantes admitidas.
b)	Listado provisional de las personas aspirantes excluidas con causa motivada.
c)	 Listado de la documentación a subsanar por las personas aspirantes.
Estas resoluciones, que se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), establecerán un plazo para que las personas aspirantes 
presenten las alegaciones contra los listados provisionales y procedan a subsanar la 
correspondiente documentación, o puedan desistir de su participación en el procedimiento, 
cumplimentando el correspondiente formulario electrónico.
2. Finalizado el plazo establecido en las resoluciones indicadas en el punto.1 y 
analizada la documentación presentada, las direcciones provinciales de educación, a 
propuesta de las comisiones de selección, dictarán resolución aprobando los listados 
definitivos de las personas aspirantes admitidas y excluidas. Estas resoluciones se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso de alzada ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un 
mes, que computará desde el día siguiente al de su publicación.
Octavo.– Baremación de méritos.
1. Publicados los listados definitivos de las personas aspirantes admitidas en 
el procedimiento las comisiones de selección procederán a valorar los méritos de 
presentados por estas de acuerdo con el baremo del anexo III.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 46
Martes, 25 de marzo de 2025
Las comisiones de selección no podrán proponer a quienes no obtengan, al menos, 
cuatro puntos en la valoración de su proyecto de actuación.
2. Realizada la baremación de los méritos, las personas titulares de las direcciones 
provinciales de educación, a propuesta de las comisiones de selección, dictarán la 
resolución por la que hará pública la puntuación provisional obtenida por las personas 
participantes admitidas ordenadas por cuerpos docentes, tipos de puestos y por 
puntuación, así como el listado de las personas que han solicitado prórroga, y por la que 
se habilitará el correspondiente plazo para la presentación de las alegaciones que se 
estimen oportunas, así como para el desistimiento a la participación en el procedimiento, 
mediante la cumplimentación del formulario electrónico habilitado para tal fin.
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, y revisadas las alegaciones y 
desistimientos que hayan podido presentarse, los directores provinciales de educación, 
a propuesta de las comisiones de selección, dictarán resolución por la que hará pública 
la puntuación definitiva obtenida por las personas participantes ordenadas por cuerpos 
docentes, tipos de puestos y por puntuación, el listado de las personas a las que se ha 
concedido la prórroga y, en su caso, el listado de las personas que hayan desistido de su 
participación en el procedimiento, así como la contestación a las alegaciones presentadas 
a la puntuación provisional, remitiendo una copia de los mismos con carácter previo a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. En el caso de producirse empates en la puntuación otorgada a las personas 
participantes, se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida 
en los apartados del baremo por el orden en que estos aparecen en el anexo III. De persistir 
el empate, se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados 
existentes en cada uno de ellos.
5. Si el número de las personas participantes admitidas fuera superior al número 
de puestos vacantes a adjudicar, se constituirá una lista de reserva para la cobertura de 
vacantes que pudieran producirse de forma sobrevenida durante el curso escolar.
Noveno.– Adjudicación de los puestos vacantes.
1. Mediante convocatoria pública de cada dirección provincial de educación, que se 
publicará en sus respectivos tablones de anuncios y de la que se dará publicidad, en la 
misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es), y siguiendo el orden que por ellas se establezca atendiendo al tipo de puesto, 
se adjudicarán en acto público los puestos vacantes conforme a la puntuación obtenida 
por las personas participantes según el baremo que figura en el anexo III, y teniendo en 
cuenta lo dispuesto en el apartado segundo.3 respecto de la posibilidad de prórroga.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 47
Martes, 25 de marzo de 2025
En el caso de que alguno de las personas participantes no pudiera estar presente por 
causa de fuerza mayor, podrá ser representada en la elección por una persona debidamente 
autorizada, presentando escrito firmado de autorización y copia del documento nacional 
de identidad. La ausencia de la persona participante sin representación será considerada 
como una renuncia.
2. El destino adjudicado obliga a la impartición del horario lectivo en el tipo de puesto 
obtenido. La efectiva ocupación del destino estará condicionada a la continuidad del 
correspondiente programa educativo, o en su caso al inicio de las actividades de este.
3. El titular de la dirección provincial de educación, por delegación de la Directora 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 
2012, dictará la oportuna resolución de adjudicación de destinos, incluidas las prórrogas 
concedidas, que se hará pública en el tablón de anuncios de cada dirección provincial 
de educación y, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia de la citada resolución deberá remitirse a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación, pudiendo utilizar el modelo 
de recurso disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4. La Directora General de Recursos Humanos nombrará a las personas seleccionadas 
en comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la dirección 
provincial de educación.
Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición de la persona seleccionada 
hasta un máximo de cuatro años, en función de la continuidad de las necesidades del 
programa educativo, de la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la 
ausencia de resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria del informe 
desfavorable relativo al desempeño de las funciones encomendadas. Transcurrido el 
plazo indicado, para poder optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir 
nuevamente en el procedimiento de adjudicación.
5. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
adjudicación será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del 
plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido 
publicada la mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en 
los términos previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décimo.– Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 48
Martes, 25 de marzo de 2025
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón 
del servicio.
Decimoprimero.– Adjudicación de puestos con carácter extraordinario.
1. En el caso de que, una vez finalizado el procedimiento, quedasen vacantes 
sin adjudicar, el titular de la dirección provincial de educación propondrá a la Directora 
General de Recursos Humanos el nombramiento en comisión de servicios, con carácter 
extraordinario hasta el 31 de agosto de 2026, de un funcionario o una funcionaria de 
carrera que cumpla los requisitos indicados en el apartado segundo.1 salvo el dispuesto 
en la letra g).
2. De producirse el cese o de aceptarse la renuncia de quienes hayan sido nombrados 
una vez iniciado el curso escolar 2025/2026, la Directora General de Recursos Humanos 
nombrará a la persona de la lista de reserva con mayor puntuación, conforme a lo 
previsto en el apartado séptimo.4, siempre que mantengan los requisitos establecidos 
en el apartado segundo.1. En este caso el nombramiento se realizará por el tiempo que 
reste hasta el 30 de junio de 2026. Si no hubiera ninguna persona en la lista de reserva, 
se procederá según lo dispuesto en el punto 1, realizándose también el nombramiento 
hasta el 30 de junio de 2026.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de marzo de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 49
Martes, 25 de marzo de 2025
ANEXO I
TIPOS DE PUESTOS
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS
DE DETERMINADOS TIPOS DE PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
Educación Primaria.
ESCUELA HOGAR
Cualquiera de las especialidades docentes del 
cuerpo 0597.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA (CRIE)
La necesaria para desempeñar el puesto.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA
(CRIE) DE ALMAZÁN
Primaria con acreditación lingüística y lengua 
extranjera: inglés.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto.
AULAS HOSPITALARIAS
Pedagogía Terapéutica.
0511/0590
0591/0598
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
BÁSICO
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
ESCUELA HOGAR
Cualquiera de las especialidades docentes del 
cuerpo 0511/0590
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA
(CRIE) DE ALMAZÁN
Inglés
0590/0591
0598
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
BÁSICO
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
CENTRO ZAMBRANA - SECCIÓN DEL IES LEOPOLDO CANO (Valladolid)
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0590/0511 FÍSICA Y QUÍMICA
Impartiría también Biología y Geología
0590/0511 INGLÉS
Impartiría también Valores Cívicos y Éticos
0590/0511 TECNOLOGÍA
Impartiría también Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
0590/0511 MATEMÁTICAS
0590/0511 LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
CENTROS EDUCATIVOS PARTICIPANTES EN EL PROGRAMA 2030
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0511/0590
0597
La oferta de puestos está supeditada a la 
planificación educativa del curso 2025/2026.
La necesaria para desempeñar el puesto.
0511 CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590 CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591 CUERPO, A EXTINGUIR, DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0597 CUERPO DE MAESTROS
0598 CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 50
Martes, 25 de marzo de 2025
ANEXO II
PROYECTO DE TRABAJO PARA EJERCER DETERMINADOS TIPOS DE PUESTOS 
DEL SISTEMA EDUCATIVO EN COMISIÓN DE SERVICIOS, 
DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2025/2026
Los proyectos de trabajo presentados deberán ajustarse a los requisitos formales, 
contenido y características siguientes:
I. REQUISITOS FORMALES DEL PROYECTO DE TRABAJO.
Los proyectos de trabajo se adecuarán a los siguientes requisitos formales:
a)	Se elaborará con interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y 
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
b)	Contendrá una portada con los datos de identificación de la persona aspirante 
(nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el tipo de 
puesto al que opta, así como un índice en hoja u hojas separadas.
c)	 Tendrá una extensión máxima de diez páginas excluidos el índice y la portada e 
incluidos los anexos.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE TRABAJO.
Los proyectos de trabajo deberán contener, al menos, los siguientes apartados:
a)	Título del proyecto.
b)	Justificación del proyecto según la tipología de puesto y la especialidad requerida 
para ejercerlo.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Estrategias de intervención, medidas y actuaciones a desarrollar para la 
consecución de los objetivos planteados.
e)	Metodología y plan de trabajo.
f)	 Evaluación del proyecto: temporalización, procedimiento, criterios, recursos e 
indicadores de logro.
III. CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROYECTO DE TRABAJO.
Los criterios de valoración del proyecto de trabajo serán los siguientes, pudiéndose 
alcanzar una puntuación máxima de 12 puntos:
a)	Calidad y contenidos del proyecto: hasta 6 puntos.
b)	Solvencia, viabilidad y adecuación al contexto: hasta 3 puntos.
c)	 Originalidad y propuestas innovadoras: hasta 3 puntos.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 51
Martes, 25 de marzo de 2025
IV. CRITERIOS DE PENALIZACIÓN POR DEFECTOS FORMALES DEL PROYECTO 
DE TRABAJO.
Si el proyecto de trabajo no respetara las prescripciones formales contenidas en el 
presente anexo, se aplicarán los siguientes criterios de penalización, hasta un total de 4 
puntos:
a)	Presentación: penalización máxima 1 punto.
–	 No tiene nombre, apellidos, DNI.
–	 No tiene índice o portada.
b)	Extensión: penalización máxima 1 punto.
–	 No se respeta la extensión determinada.
c)	 Contenido: penalización máxima 2 puntos.
–	 No desarrolla los apartados definidos en el apartado II de este anexo.
Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no se corresponde con el tipo de 
puesto solicitado o no es de elaboración propia.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 52
Martes, 25 de marzo de 2025
ANEXO III
BAREMO Y DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEL CONCURSO DE MÉRITOS 
PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS DE DETERMINADOS TIPOS 
DE PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. VALORACIÓN DEL PROYECTO DE TRABAJO (Máximo de 12,00 puntos)
Será necesario obtener al menos 4,00 puntos en 
este apartado para ser admitido o admitida en el 
presente procedimiento.
Máximo 12
Proyecto/s de trabajo relacionado/s con el/los 
puesto/s que se solicita/n y conforme/s a las 
especificaciones del anexo III.
2. EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo de 22,00 puntos)
2.1. Por cada año de servicios efectivos prestados 
como personal funcionario en el cuerpo desde el que 
se participa.

Fracción de 6 meses o más, como año completo.
1,00
(Máximo 
10,00)
Para quienes tengan destino en esta 
Administración educativa, no será necesaria la 
aportación de los documentos justificativos de 
los méritos de este subapartado.

Para participantes de otras administraciones 
educativas, certificación u hoja de servicio 
de la dirección provincial de educación 
correspondiente u órgano competente en la que 
conste la fecha de toma de posesión, cese y el 
Cuerpo; en su defecto, documento justificativo 
del nombramiento, acompañado de la toma de 
posesión y del cese o, en su caso, certificación 
en la que conste que, a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se 
continúa en el puesto.
2.2. Por cada año prestando servicios como personal 
funcionario en puesto similar al solicitado.

Fracción de 6 meses o más, como año completo.
3,00
(Máximo 
12,00)
3. TITULACIONES ACADÉMICAS DISTINTAS A LAS ALEGADAS PARA EL INGRESO EN EL CUERPO (Máximo de 
5,00 puntos)
3.1 Premios extraordinarios, postgrado y doctorado.
3.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en 
el doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso 
de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios 
Superiores de Música y Danza, por la mención 
honorífica en el grado superior.
0,25
Documentación justificativa del mismo.
3.1.2 Por el Certificado-diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados o el reconocimiento de la 
Suficiencia Investigadora.

(No se valorará este mérito cuando haya sido 
alegado el título de Doctor.)
0,50
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación.
3.1.3 Por poseer el título de Doctor.
2,00
3.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 53
Martes, 25 de marzo de 2025
3.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura, o títulos declarados legalmente 
equivalentes, distinto al requerido para el ingreso en 
la función pública docente.
2,50
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación.
Título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que se participa o certificación de 
abono de los derechos de expedición del título 
o certificación supletoria provisional de la 
titulación.

Certificación académica de todos los títulos 
o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que el tipo de superación de 
cada materia, asignatura o crédito (convalidada, 
cursada, adaptación) conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos.

No se entenderán como materias cursadas las 
superadas mediante curso de adaptación.

Cuando para la obtención del título de graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) solo se valorará con 
un tercio del valor.

Las titulaciones universitarias alegadas como 
mérito en este subapartado obtenidas en fecha 
posterior a 31 de diciembre de 1989, serán 
comprobadas mediante la consulta al Registro 
de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio 
de Educación, Formación Profesional y 
Deportes siempre que el aspirante no se oponga 
a su consulta. En caso de oposición o de no 
constar su inscripción, deberán aportarse por el 
aspirante.
3.2.2 Por cada título de Grado en Artes y 
Humanidades, Ciencias Experimentales, Ciencias 
de la Salud, Ciencias Sociales, Derecho, Ingeniería 
y Arquitectura, o títulos declarados legalmente 
equivalentes, distinto al requerido para el ingreso en 
la función pública docente. 
2,00
3.2.3 Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distintos a los alegados para participar en 
esta convocatoria.

(No se valorará, en ningún caso, el título o estudios 
de esta naturaleza que hayan sido necesarios 
superar para la obtención de un título que se posea 
de Licenciado, Arquitecto o Ingeniero que presente el 
aspirante.)
1,50
3.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo 
ciclo de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, 
diferente del alegado para el acceso en el cuerpo.
1,00
3.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, 
distinto del requerido para el ingreso en la función 
pública docente, para cuya obtención se hayan 
exigido, al menos, 60 créditos.
0,50
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 54
Martes, 25 de marzo de 2025
3.3 Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios 
profesionales y superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de la formación profesional, caso de 
no haber sido las exigidas como requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan 
sido necesarias para la obtención del título alegado, se valoran de la siguiente forma:
3.3.1 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas, copia del certificado/
título que se posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del título o 
certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.

Cuando proceda valorar las certificaciones 
señaladas en el apartado 3.3.1 del mismo 
idioma, solo se valorará uno, que es el 
correspondiente al nivel superior.

Para valorar las titulaciones de los apartados 
3.3.2, 3.3.3 y 3.3.4 deberá presentarse 
certificación académica en la que conste de 
forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes a la 
obtención de dichos títulos, así como el título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad.
3.3.1.a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo 
de Europa.
1,00
3.3.1.b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo 
de Europa.
0,75
3.3.1.c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo 
de Europa.
0,50
3.3.2 Por cada título Superior de Enseñanzas 
Artísticas: 
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
3.3.2.a) Título Superior de Música y Danza.
3.3.2.b) Título Superior de Arte Dramático.
3.3.2.c) Título Superior de Conservación y 
restauración de Bienes Culturales.
3.3.2.d) Título superior de Artes Plásticas.
3.3.2.e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a 
licenciatura o grado según la correspondiente ley de 
educación, se valorarán en el subapartado 3.2.
3.3.3 Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,25
3.3.4 Por cada título de Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente. 
0,25
3.3.5 Por cada título Profesional de Música o Danza.
0,25
4. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN PERMANENTE (Máximo de 10,00 puntos)
4.1 Por participar en calidad de ponente o profesor o 
profesora, o por dirigir, coordinar o tutorar actividades 
de formación permanente (entendidas en sus 
distintas modalidades) relacionadas con el puesto al 
que se opta.
Por cada 10 horas de actividades acreditadas.
0,10
Para quienes tengan destino en esta 
administración educativa, no será necesaria la 
aportación de los documentos justificativos de 
los méritos de los subapartados 4.1 y 4.2 para 
las actividades que estén inscritas o finalizadas 
y pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León.
Para participantes de otras administraciones 
educativas certificado, diploma o documento 
expedido por la entidad organizadora 
acreditativo de la superación de la actividad, 
en el que conste de modo expreso el 
número de horas o créditos de duración de 
la misma. En el caso de las organizadas 
por Instituciones sin ánimo de lucro, deberá 
acreditarse fehacientemente el reconocimiento 
u homologación de dichas actividades por la 
Administración educativa correspondiente, 
o certificado de inscripción en el registro de 
formación de la Administración educativa.
4.2 Por la asistencia a actividades de formación 
permanente del profesorado (entendida en sus 
distintas modalidades) relacionadas con el puesto al 
que se opta.
Por cada 10 horas de actividades superadas 
acreditadas.
0,10
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 55
Martes, 25 de marzo de 2025
5. OTROS MÉRITOS (Máximo de 5,00 puntos)
5.1 Por cada año como director o directora de 
centros públicos y servicios de apoyo.
Por cada año como director de CENTRO RURAL DE 
INNOVACIÓN EDUCATIVA (CRIE).
Fracción de 6 meses o más, como año completo.
1,50
Para quienes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa no será necesaria 
la aportación de los documentos justificativos de 
los méritos de los subapartados 5.1, 5.2, 5.3 y 
5.5.
Para participantes con destino definitivo en 
otras administraciones educativas, certificación 
u hoja de servicio de la dirección provincial 
de educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma 
de posesión y cese; en su defecto, documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de 
la toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
5.2 Por cada año como secretario o secretaria o jefe 
o jefa de estudios en centros públicos y servicios de 
apoyo.
Fracción de 6 meses o más, como año completo.
1,50
5.3 Por cada año como asesor o asesora de 
formación en centros de formación del profesorado 
e Innovación Educativa o Instituciones análogas a 
esos centros, por el desempeño de puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por 
el que participa la persona solicitante o en puestos 
de coordinación de formación, calidad e innovación. 
El reconocimiento de este último cargo solo se podrá 
efectuar a partir del 17 de diciembre de 2014, fecha 
de la entrada en vigor de la Orden EDU/1056/2014, 
de 4 de diciembre.
Fracción de 6 meses o más, como año completo.
1,50
5.4 Por cada año como jefe o jefa de departamento 
en centros públicos.
Fracción de 6 meses o más, como año completo.
1,50
Nombramiento realizado por el órgano 
competente de la Administración educativa o 
por el director o la directora del centro, en la que 
conste las fechas concretas de posesión y cese 
o, en su caso, certificación de que, a la fecha 
de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa ejerciendo el cargo.
5.5 Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
Catedráticos.
1,50
Para quienes tengan destino definitivo en esta 
administración educativa no será necesaria la 
aportación de esta justificación.
Para participantes con destino definitivo en otras 
administraciones educativas será necesaria su 
justificación.
5.6 Por cada año como coordinador o coordinadora 
de ciclo o internivel para personal funcionario del 
cuerpo de Maestros.
El reconocimiento del primer cargo solo se podrá 
efectuar a partir del curso 1993/1994 y el del 
segundo a partir de la entrada en vigor de la LOMCE.
1,50
Nombramiento realizado por el director o la 
directora del centro, en la que conste las fechas 
concretas de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que, a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se 
continúa ejerciendo el cargo.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 56
Martes, 25 de marzo de 2025
5.7 Por publicaciones de carácter didáctico 
relacionadas con los puestos solicitados.
Máximo 1,5
Para la acreditación de las publicaciones en 
formato papel, se anexará de forma electrónica 
la portada y hojas en la que conste el ISBN o 
código numérico de identidad, autor/es, índice y 
contraportada. En el caso de libros se acreditará 
mediante el listado abreviado de títulos y el 
detalle de cada una de las publicaciones en 
el aparezca el número de páginas y autores, 
extraído de la base de datos de libros editados 
en España del Ministerio competente en la 
materia https://www.culturaydeporte.gob.es/
webISBN/ tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_
layout=busque daisbn&layout=busquedaisbn&la
nguage=es
Si en tal listado no se recogiera alguna de 
las obras se deberá aportar para justificación 
de la misma, copia de la portada, y página 
de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro. Asimismo, en el 
caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe 
en el cual, el organismo emisor, certificará que 
la publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este documento 
se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. 
Además, se presentará, en su caso, una copia 
del ejemplar.
La administración podrá solicitar la presentación 
de las publicaciones originales o copia.
5.8 Por cada año de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Master o, en su caso, 
de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 
de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por cada año de tutorización de las prácticas 
para la obtención de los títulos universitarios de 
graduado que lo requieran o por ser coordinador de 
estas últimas prácticas.
1,50
Certificado expedido por la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del director 
o de la directora del centro público docente en 
el que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración de 
las prácticas.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 57
Martes, 25 de marzo de 2025
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por las personas participantes han de tenerse cumplidos 
o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria relativo 
a la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
Por año se entenderá curso escolar. En los correspondientes subapartados no se 
valorarán las fracciones de año, salvo lo indicado en los subapartados 2.1 y 2.2.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 5.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA.– TITULACIONES ACADÉMICAS DISTINTAS A LAS DE INGRESO EN 
EL CUERPO (máximo 5,00 puntos)
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. N.º 190, de 6 de agosto de 
2010).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, o conforme al capítulo VIII del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por 
el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento 
de aseguramiento de su calidad, hayan sido expedidos por universidades en uso de su 
autonomía.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 58
Martes, 25 de marzo de 2025
V.– En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor o de Doctora. 
Los valores posibles de este subapartado serán cero o 2,00 puntos.
VI.– En el subapartado 3.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,50 punto.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5 siempre que 
cumplan el resto de los requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los apartados 3.1 o 4 
siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
VII.– Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial indicadas en los 
subapartados 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3 y 3.2.4, en el caso de que no hubieran sido las exigidas 
con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en 
cuenta lo siguiente:
1.	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
2.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberán presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
3.	 Para la valoración de las titulaciones será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
4.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2, no se valorará por el subapartado 3.2.3 el primer título 
o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por el subapartado 3.2.3 el título o estudios de esta naturaleza que hayan sido 
necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 59
Martes, 25 de marzo de 2025
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
5.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presente el personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
	
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 54.3 
(música y danza), 55.3 (artes dramáticos), 56.2 (conservación y restauración de 
bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 
de 3 de mayo, de Educación. Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas 
obtenidas con anterioridad a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, la equivalencia se 
realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
VIII.– En el subapartado 3.3 relativo a titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la formación profesional se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 No se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
2.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por 
el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 60
Martes, 25 de marzo de 2025
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,50 
puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y 
nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,75 puntos, al igual que el Certificado C2 
será valorado con 1,00 punto.
SEGUNDA.– FORMACIÓN PERMANENTE (máximo 10,00 puntos)
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados 4.1 y 4.2 del baremo incluidas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades de formación en los que no conste de manera expresa 
el número de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas los 
días o meses en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades de formación que hagan alusión 
al Boletín Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar 
el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos las actividades de formación inferiores 
a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades de formación aun cuando hayan sido realizadas 
con anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También las actividades de 
formación realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades de formación organizadas por instituciones tales 
como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y 
licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades de formación organizadas por 
Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por 
CV: BOCYL-D-25032025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 61
Martes, 25 de marzo de 2025
el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la 
misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades de formación organizadas o impartidas por universidades 
(públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición 
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 4 si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.2.5, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
TERCERA.– OTROS MÉRITOS (máximo 5,00 puntos)
I.– En el subapartado 5 solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario de 
carrera.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo no 
podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para 
el concursante.
III.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
CV: BOCYL-D-25032025-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 62
Martes, 25 de marzo de 2025
–	 Escuelas Superiores de Canto.
IV.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–	 Secretario adjunto o secretaria adjunta.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en secciones de 
formación profesional.
–	 Jefe de estudios adjunto o jefa de estudios adjunta.
–	 Jefe o jefa de residencia.
–	 Delegado o delegada del jefe o de la jefa de estudios de instituto de bachillerato 
o similares en Comunidades Autónomas.
–	 Director-jefe o directora-jefa de estudios de sección delegada.
–	 Director o directora de sección filial.
–	 Director o directora de centro oficial de patronato de enseñanza media.
–	 Administrador o Administradora en centros de formación profesional.
–	 Profesor delegado o profesora delegada en el caso de la sección de formación 
profesional.
V.– En el subapartado 5.3 se incluyen, entre otros, los puestos de asesores técnicos 
docentes y asesoras técnicas docentes, inspectores e inspectoras de educación, jefes y 
jefas de servicio y puestos de técnico o técnica que cumplan lo dispuesto en el mismo.
VI.– Respecto al subapartado 5.5 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de 
catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o 1,50 puntos.
CV: BOCYL-D-25032025-11
