Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 16
Viernes, 31 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/59/2025, de 23 de enero, por la que se modifica la Orden 
EDU/866/2024, de 5 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
convocados por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
Mediante Orden EDU/866/2024, de 5 de septiembre, se nombraron funcionarios en 
prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, convocados por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversos 
aspirantes, contra los listados de aspirantes seleccionados publicados conforme a la 
Resolución de 26 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la 
que se anuncia la fecha de exposición por las comisiones de selección de los listados de 
los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, convocados por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de 
diciembre, en atención a lo previsto en el apartado decimoséptimo de la citada orden, y 
habiéndose estimado la renuncia al procedimiento del aspirante D. Andrés Arroyo Calvo, 
es preciso modificar la Orden EDU/866/2024, de 5 de septiembre, tanto para reordenar a 
determinados aspirantes como para nombrar funcionario en prácticas a D. Rafael Aparicio 
Torinos, quien ha resultado seleccionado por la renuncia del aspirante referido.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Modificación de la Orden EDU/866/2024, de 5 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, convocados por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
Se modifica el anexo I de la Orden EDU/866/2024, de 5 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de 
CV: BOCYL-D-31012025-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 17
Viernes, 31 de enero de 2025
profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, convocados por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, 
conforme a lo que a continuación se detalla:
a)	En la especialidad de Lengua castellana y Literatura (0590-004) se rectifica la 
puntuación de D. Raúl Benéitez García, con DNI ***1201**, puntuación global 
6,4349 puntos y mantiene Ávila como provincia de prácticas, situándose entre 
D. David Becerra Rey, con DNI ***8978** y puntuación global 6,4570 puntos, y 
D. Rodrigo Alija Lozano, con DNI ***1125** y puntuación global 6,3727 puntos.
b)	En la especialidad de Francés (0590-010) se rectifica la puntuación de Dª Carla 
María Cuadrado Castrodeza, con DNI ***4668**, puntuación global 7,2111 puntos 
y mantiene Valladolid como provincia de prácticas, situándose entre Dª Diana 
Gatea, con DNI ***5250** y puntuación global 7,2968 puntos, y Dª Laura Pérez 
Romero, con DNI ***1964** y puntuación global 7,1552 puntos.
c)	 En la especialidad de Inglés (0590-011) se excluye a D. Andrés Arroyo Calvo, 
con DNI ***0351**, puntuación global 8,5468 puntos y Burgos como provincia de 
prácticas, al haber renunciado al procedimiento.
d)	En la especialidad de Inglés (0590-011) se incluye como aspirante a D. Rafael 
Aparicio Torinos, con DNI ***2846**, puntuación global 5,9080 puntos y obtiene 
Burgos como provincia de prácticas, situándose en el último puesto, por detrás de 
Dª Andrea Delgado Calle, con DNI ***1023** y puntuación global 5,9311 puntos, 
ya que, no constando inicialmente en la relación de funcionarios en prácticas, ha 
resultado seleccionado por renuncia de D. Andrés Arroyo Calvo.
e)	En la especialidad de Sistemas Electrónicos (0590-124) se rectifica la puntuación 
de D. Ángel Antonio Torres Pérez, con DNI ***3286**, puntuación global 7,9831 
puntos y mantiene Burgos como provincia de prácticas, continuando en el 
primer puesto.
Segundo. Realización de la fase de prácticas.
D. Rafael Aparicio Torinos realizará la fase de prácticas durante el curso escolar 
2024/2025, de acuerdo con lo indicado en la Resolución de 27 de agosto de 2024, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
regula la fase de prácticas de los aspirantes de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional 
nombrados funcionarios en prácticas en los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso convocados por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, en aplicación del 
apartado cuadragésimo primero de esta última orden.
Tercero. Efectos de las modificaciones efectuadas.
1. El nombramiento como funcionario en prácticas de D. Rafael Aparicio Torinos, 
tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2024, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la Administración como 
interino o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
CV: BOCYL-D-31012025-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 18
Viernes, 31 de enero de 2025
2. En el caso de que el aspirante actualmente esté prestando servicios como 
personal interino a jornada completa en un puesto de centros públicos docentes de la 
Administración educativa de Castilla y León en provincia distinta de la asignada para 
la realización de la fase de prácticas, el cambio se producirá al inicio del curso escolar 
2025/2026, salvo en aquellos casos en que por necesidades educativas y con el fin de 
garantizar la atención continuada del alumnado se estime necesario la incorporación en 
otra provincia. Todo ello sin perjuicio de que, a efectos de participación en procesos de 
provisión de puestos de trabajo, se reconozca su adscripción provisional a la provincia 
asignada en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de enero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31012025-4
