Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 41
Lunes, 20 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos del proceso 
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de 
Técnico Superior en Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, convocado por Resolución de 23 de noviembre de 2022, de la Viceconsejería de 
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Mediante Resolución de 23 de noviembre de 2022, de la Viceconsejería de 
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano (B.O.C. y L. n.º 232, de 1 de diciembre), 
se convoca proceso selectivo para ingreso libre en la competencia funcional de Técnico 
Superior en Educación Infantil, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
De conformidad con lo dispuesto en la base novena.1 de la citada resolución, esta 
Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la relación provisional de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación del turno general o reservado a personas con discapacidad en el 
que participan, y de las causas de exclusión.
Estas listas se encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de 
las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y en el Portal de empleados públicos de la Junta de Castilla y León 
(https://www.empleopublico.jcyl.es). Asimismo, la información estará disponible en el 
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 ó 983327850.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados 
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la 
presente resolución, para formular alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado 
su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán al Servicio de Nóminas, 
Personal Laboral y en Régimen de Concierto de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, en la Avenida del Real Valladolid s/n, 47014–
Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión 
definitiva del aspirante.
CV: BOCYL-D-20032023-10

http://B.O.C. y L..jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 42
Lunes, 20 de marzo de 2023
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en 
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen 
los requisitos generales y particulares exigidos en la resolución de convocatoria. La 
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que 
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la 
base décima de la convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales 
de admitidos y excluidos se resolverán mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, al aprobar la relación definitiva de 
admitidos y excluidos, indicando lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio 
de la fase de oposición. Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 10 de marzo de 2023.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-20032023-10
