Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 102
Jueves, 10 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Visitación de Nuestra Señora» de Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras ha modificado 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria «Visitación de Nuestra Señora» de Burgos, por cambio de la 
titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de julio de 2023, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Visitación de Nuestra Señora» de Burgos, por cambio de la titularidad, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Visitación de Nuestra Señora” (Código: 
09001347) ubicado en C/ Hospital de los Ciegos, n.º 26 y C/ Emperador, n.º 9, de Burgos, 
por cambio de titularidad, que correspondía al “Arzobispado de Burgos” y que en lo 
sucesivo será ostentada por la Fundación Canónica Autónoma denominada “Fundación 
Manjón y Palencia”, de forma que “Fundación Manjón y Palencia” acepta tales cesiones 
gratuitas y se subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior 
titular “Arzobispado de Burgos” relacionados con la titularidad administrativa del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria ante la Administración Educativa de 
la Junta de Castilla y León, así como las derivadas de las ayudas que pudiera tener el 
Centro concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
CV: BOCYL-D-10082023-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 103
Jueves, 10 de agosto de 2023
en la Resolución de 17 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, se encuentra autorizado para impartir:
–	 En la sede de C/ Hospital de los Ciegos, n.º 26
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares
•	 Bachillerato en la modalidad de Ciencias: 3 unidades, 99 puestos escolares
•	 Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 3 unidades, 
99 puestos escolares
–	 En la sede de C/ Emperador, n.º 9
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 61 puestos escolares
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 74 puestos escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, tendrá una duración indefinida, a partir del 1 de septiembre de 
2023.
Cuarto.– La titularidad del centro “Visitación de Nuestra Señora” queda obligada 
al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 31 de julio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10082023-18
