Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 514
Martes, 18 de febrero de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/117/2025, de 10 de febrero, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de un miembro del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, establece en su artículo 8, que los consejeros serán nombrados por un 
período de cuatro años, sin perjuicio de la posibilidad de su sustitución por la organización 
que lo designó.
Habiéndose producido la petición de cese y sustitución de un consejero del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León, por parte de la Confederación Española de 
Organizaciones Empresariales Castilla y León, y de acuerdo con el artículo 6.2 del citado 
decreto que establece que los consejeros serán nombrados y cesados por orden de la 
Consejería de Educación a propuesta de las instituciones y organizaciones a las que 
representen.
En su virtud,
RESUELVO
Acordar el cese de D.ª Begoña Sanz Madruga como consejera titular del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León, y el nombramiento, en su sustitución, de 
D. Alberto Fiz del Teso.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18022025-36
