Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 191
Miércoles, 16 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/746/2025, de 8 de julio, por la que se crean secciones de Educación 
Secundaria Obligatoria, en el término municipal de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca) 
y Golmayo (Soria).
El artículo 109.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece 
que en la programación de la oferta de plazas, las Administraciones educativas armonizarán 
las exigencias derivadas de la obligación que tienen los poderes públicos de garantizar 
el derecho de todos a la educación, mediante una oferta suficiente de plazas públicas, 
en condiciones de igualdad y los derechos individuales de alumnos y alumnas, padres, 
madres y tutores legales.
Por su parte, el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, 
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, en su artículo 80, prevé la creación 
de secciones de educación secundaria obligatoria para dar respuesta a las necesidades 
de escolarización en determinadas localidades. Dichas secciones dependerán de un 
instituto de educación secundaria.
La disposición adicional de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se 
concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
centros docentes no universitarios sostenidos con Fondos Públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, tras la redacción efectuada por la Orden EDU/508/2025, de 9 de mayo, 
que la modifica, establece en el apartado 2, que debido a las especiales situaciones de 
escolarización en las localidades de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca) y Golmayo 
(Soria) por el número de alumnado, se realizarán los trámites oportunos para crear una 
sección de instituto de educación secundaria en los colegios de infantil y primaria que 
están impartiendo primer y segundo curso de educación secundaria obligatoria.
En Carbajosa de la Sagrada hay tres colegios de educación infantil y primaria: CEIP 
«Isabel Reina de Castilla», CEIP «La Ladera» y CEIP «Pablo Picasso», de los cuales 
el CEIP «Pablo Picasso» imparte primero y segundo curso de educación secundaria 
obligatoria desde el curso 2023-2024.
La localidad de Golmayo cuenta con un colegio de educación infantil y primaria, 
CEIP «Gerardo Diego», que imparte primero y segundo curso de educación secundaria 
obligatoria desde el curso 2023-2024.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el artículo 80 del Real 
Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los 
Institutos de Educación Secundaria, así como en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-16072025-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 192
Miércoles, 16 de julio de 2025
RESUELVO
Primero.– Creación de Secciones de educación secundaria obligatoria.
1. Se crea la Sección de instituto de educación secundaria de Carbajosa de la 
Sagrada (Salamanca) (código: 37014242), dependiente del Instituto de educación 
secundaria «Torres de Villaroel» (código: 37005873) de Salamanca.
2. Se crea la Sección de instituto de educación secundaria de Golmayo (Soria) 
(código: 42007468), dependiente del Instituto de educación secundaria «Castilla» 
(código: 42002707) de Soria.
Segundo.– Funcionamiento y enseñanzas autorizadas.
Estas secciones entrarán en funcionamiento en el curso 2025-2026, y en ellas se 
impartirá el primer y el segundo curso de educación secundaria obligatoria.
Tercero.– Estructura y funcionamiento.
La estructura y funcionamiento de las secciones de educación secundaria obligatoria 
se adaptará a lo establecido en el artículo 80 del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, 
por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, 
y en los apartados cuatro y siguientes de la Orden de 1 de marzo de 1996, por la que se 
crean Secciones de educación secundaria obligatoria y se establece su organización y 
funcionamiento.
Cuarto.– Ejecución.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa y de la Dirección 
General de Recursos Humanos, en el ámbito de sus respectivas competencias, a 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución de lo dispuesto 
en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de julio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16072025-16
