Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 10
Miércoles, 20 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1209/2024, de 11 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado 
los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante 
concurso de méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes 
plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden EDU/1554/2022, 
de 10 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 135, de 14 de julio de 2023, se declararon las personas que han 
superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso 
mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de 
taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Habiéndose procedido a la estimación del recurso formulado por doña María 
Fernández González contra la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, es preciso modificar 
la misma para su declaración como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización.
En su virtud, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las 
personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización 
para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
CV: BOCYL-D-20112024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 11
Miércoles, 20 de noviembre de 2024
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Se modifica el anexo de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, en los siguientes términos:
Se incluye en el Cuerpo de Maestros (0597), especialidad (038) Educación Primaria, 
como persona que ha superado el procedimiento selectivo extraordinario de estabilización 
a Dª María Fernández González con DNI ***3592** y NRP ***3592****A0597, con 
puntuación global de 13,0000 puntos, entre Dª Mª del Carmen Cano Trigo, con puntuación 
global de 13,2368 puntos y Dª Itxaso Xixili Garcia Taibo, con una puntuación global de 
13,0000 puntos.
Contra esta orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20112024-2
