Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 165
Lunes, 22 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/341/2024, de 18 de abril, por la que se establecen servicios mínimos 
ante la huelga convocada en las empresas Autocares Castilla y León, S.A.U. y Transportes 
Adaptados Regionales, S.L.U. que prestan servicios de transporte escolar en el ámbito 
de la enseñanza pública no universitaria.
La Constitución Española, en su artículo 28.2, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses, señalando que la Ley que regule el ejercicio 
de este derecho establecerá las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de 
los servicios esenciales de la comunidad. En este sentido el artículo 10 del Real Decreto-
Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, prevé que cuando la huelga 
se declare en empresas encargadas de la prestación de cualquier género de servicios 
públicos o de reconocida e inaplazable necesidad y concurran circunstancias de especial 
gravedad, la Autoridad gubernativa podrá acordar las medidas necesarias para asegurar 
el funcionamiento de los servicios.
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, si bien tal y como señala la jurisprudencia 
del Tribunal Constitucional, la restricción al derecho fundamental de huelga debe 
aplicarse con la ponderación suficiente que salvaguarde los servicios esenciales a 
mantener como mínimo y el sacrificio del derecho de huelga de los trabajadores, de 
forma tal que se garantice a los ciudadanos el ejercicio y disfrute de los derechos y bienes 
constitucionalmente protegidos, los cuales se encuentran expresamente recogidos en la 
Constitución española.
En consecuencia, ante el anuncio de una situacion de huelga  convocada los días 24 
y 26 de abril de 2024, por la Federación de Servicios a la Ciudadanía de CCOO de León 
y el sindicato Unión Sindical Obrera (USO) de León., prestatarias de numerosos servicios 
de transporte escolar en la provincia de León, es obligación de la Administración garantizar 
el ejercicio del derecho a la educación previsto en el artículo 27  de la Constitución a 
través del aseguramiento de la prestación de los citados servicios, lo que permitirá el 
acceso a los distintos centros públicos docentes no universitarios.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 
del Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo y, de conformidad con el artículo 40 de la 
Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas, 
previa negociación con el comité de huelga, 
RESUELVO
Primero.– Siendo preciso garantizar el acceso a los centros docentes públicos no 
universitarios de la provincia de León durante la huelga convocada los días 24 y 26 de 
abril de 2024, por la Federación de Servicios a la Ciudadanía de CCOO de León y el 
CV: BOCYL-D-22042024-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 166
Lunes, 22 de abril de 2024
sindicato Unión Sindical Obrera (USO) de León en las empresas Autocares Castilla y 
León, S.A.U. y Transportes Adaptados Regionales, S.L.U, posibilitando el ejercicio del 
derecho fundamental a la educación previsto en el artículo 27  de la Constitución, se 
establecen como servicios mínimos la presencia de un conductor de cada una de las 
rutas de transporte escolar por ellas prestadas.
Segundo.– Las empresas directamente afectadas deberán adoptar, de acuerdo 
con lo indicado las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de los servicios 
mínimos establecidos por la Administración. 
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. Caso de producirse serán considerados 
ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de 
acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes no significa limitación alguna 
de los derechos que los trabajadores tienen reconocidos por las normas reguladoras del 
derecho de huelga.
Quinto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 18 de abril de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22042024-16
