Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 55
Martes, 19 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de diciembre de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que, en cumplimiento de los autos dictados en ejecución de la sentencia 
derivada del procedimiento ordinario 1115/2021, se modifica el anexo de la Resolución 
de 16 de febrero de 2023, de la misma Dirección General, relativa al procedimiento 
selectivo de acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Por Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, en ejecución de sentencias, se modificó el 
anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hizo pública la lista de 
los aspirantes que habían superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Las Órdenes de 29 de noviembre de 2023 de la Consejería de Educación, por las que 
se dispone el cumplimiento de los autos, dictados por el Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en los procedimientos 
de ejecución definitiva 34 y 32/2023 derivados del procedimiento ordinario 1115/2021, 
han hecho necesaria la modificación del anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023 
de la Dirección General de Recursos Humanos, para la incorporación al citado anexo de 
D. Agustín Jiménez de Furundarena, en la especialidad 005-Geografía e Historia, y D. 
Ricardo Magdaleno Barrientos, en la especialidad 019-Tecnología, ambos por el turno 1.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, por la que, en ejecución de sentencias, se modifica el anexo de la 
Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la lista de los aspirantes 
que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Se modifica el anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, por la que, en ejecución de sentencias, se modifica el 
anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la lista de 
los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero, incorporando a dicho anexo 
CV: BOCYL-D-19122023-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 56
Martes, 19 de diciembre de 2023
en la especialidad 005-Geografía e Historia a Jiménez De Furundarena, Agustín, DNI 
***7452**, Turno 1, Baremo 10,0000, y en la especialidad 019-Tecnología a Magdaleno 
Barrientos, Ricardo, DNI ***1599**, Turno 1, Baremo 9,1000.
Valladolid, 7 de diciembre de 2023.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-19122023-10
