Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29110
Martes, 11 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» de Valladolid, por 
reducción de una unidad de educación infantil y ampliación de una unidad de educación 
básica obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 3 de junio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Especial «El Corro» de Valladolid, por reducción de una unidad de educación 
infantil y ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria, ambas para alumnos 
con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» de 
Valladolid, por reducción de una unidad de educación infantil y ampliación de una unidad 
de Educación Básica Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas 
especiales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial “El Corro” (Código: 47006314) de Valladolid, por reducción 
de una unidad de Educación Infantil y ampliación de una unidad de Educación Básica 
Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas especiales, de forma que el 
centro queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Corro”.
Titular: Asociación de Padres y Familiares de Personas con Autismo de Valladolid y 
su Provincia.
Domicilio: C/ Villabáñez, n.º 8.
CV: BOCYL-D-11062019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29111
Martes, 11 de junio de 2019
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 1 
unidad, 5 puestos escolares (p.e.).
b)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 7 unidades, 35 p.e. (5 p.e./ud).
c)	 Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad, 5 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en la unidad que se amplía por esta Resolución.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2019/2020.
Sexto.– La reducción de una unidad de Educación Infantil para alumnos con 
necesidades educativas especiales y la ampliación de una unidad de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales se inscribirán de oficio 
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de junio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-11062019-18
