Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 64
Jueves, 15 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/475/2025, de 8 de mayo, por la que se establece un servicio de atención 
y cuidado del alumnado que curse el segundo ciclo de educación infantil y educación 
primaria en los centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, una vez 
finalizado el horario lectivo, durante los meses de septiembre de 2025 y junio de 2026, 
del curso escolar 2025-2026.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 16.13 establece que los 
poderes públicos de Castilla y León deben promover y adoptar las medidas necesarias 
para garantizar la plena eficacia, entre otros objetivos, el de proteger de forma integral las 
distintas modalidades de familias favoreciendo la conciliación de la vida personal, familiar 
y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 5.2. dispone que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral, con actividades tales como la ampliación del horario de 
apertura de los centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, 
para atender al alumnado de Educación Infantil y/o Primaria. 
La Consejería de Educación tiene la intención de mantener durante los meses de 
septiembre de 2025 y junio de 2026 la jornada continua de cuatro horas, en horario 
matinal, en los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria y educación especial, conforme se establece en la Orden EDU/463/2024 de 10 
de mayo, por la que se aprueba el calendario escolar para el curso académico 2024-2025 
en los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de 
Castilla y León, y se delega en las direcciones provinciales de educación la competencia 
para la resolución de las solicitudes  de su modificación. 
Resulta aconsejable acompañar a esta previsión con la adopción de medidas de 
atención y cuidado al alumnado de segundo ciclo de educación infantil y educación 
primaria en los centros públicos dependientes de la citada Consejería, que permitan 
facilitar la conciliación de la vida   familiar, escolar y laboral, estableciendo al efecto un 
servicio de atención y cuidado a dicho alumnado una vez finalizado el horario lectivo 
durante los meses de septiembre de 2025 y junio de 2026 del curso escolar 2025-2026. 
En atención a lo indicado, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-15052025-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 65
Jueves, 15 de mayo de 2025
RESUELVO 
Primero.– Atención y cuidado del alumnado.
Durante los días lectivos de los meses de septiembre de 2025 y junio de 2026, del 
curso escolar 2025-2026, los centros docentes públicos dependientes de la Consejería 
de Educación, podrán establecer un servicio de atención y cuidado al alumnado que 
curse el segundo ciclo de educación infantil y educación primaria, una vez finalizado el 
horario lectivo. 
Segundo.– Características del servicio de atención y cuidado.
1. 	El servicio de atención y cuidado tendrá carácter gratuito y voluntario para el 
alumnado y su duración máxima será de sesenta minutos.
2. 	El servicio se podrá prestar por cualquiera de las modalidades de contratación 
previstas en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
Tercero.– Efectos. 
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de mayo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15052025-12
