Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 7
Lunes, 8 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 13/2024, de 4 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Proyectos y Dirección de 
Obras de Decoración en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el título I, capítulo VI, 
las enseñanzas artísticas, incluyendo, en el artículo 45.2 b) como enseñanzas artísticas 
profesionales, los grados medio y superior de artes plásticas y diseño, y establece en el 
artículo 51 que las enseñanzas de artes plásticas y diseño se organizarán en ciclos de 
formación específica que incluirán fases de formación práctica en empresas, estudios y 
talleres.
Asimismo, de acuerdo con el artículo 46.1 de dicha ley orgánica, el currículo de las 
enseñanzas artísticas profesionales será definido por el procedimiento establecido en el 
artículo 6 de esta ley, el cual determina en el apartado 3 que el Gobierno fijará, en relación 
con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos 
del currículo, en el apartado 4 que las enseñanzas mínimas requerirán el 60 por ciento de 
los horarios escolares para las Comunidades Autónomas que no tengan lengua cooficial, 
y en el apartado 5 que las Administraciones educativas establecerán el currículo de las 
distintas enseñanzas reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos 
básicos señalados en los apartados anteriores.
Por otro lado, el artículo 6 bis.3 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que 
corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias estatutarias 
en la materia de educación y el desarrollo de las disposiciones de esta ley orgánica.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, dispone en el 
artículo 13.1 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
establecerán el currículo correspondiente a cada título, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el citado real 
decreto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 8
Lunes, 8 de julio de 2024
El Real Decreto 1464/1995, de 1 de septiembre, establece los títulos de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Amueblamiento, en Arquitectura Efímera, 
en Escaparatismo, en Elementos de Jardín, y en Proyectos y Dirección de Obras de 
Decoración, pertenecientes a la familia profesional artística de Diseño de Interiores y 
aprueba las correspondientes enseñanzas mínimas. 
En este Real Decreto se determina, además de otros aspectos, la identificación del 
título, el perfil profesional y las enseñanzas mínimas, así como aquellos otros relacionados 
con la ordenación académica y los centros, que constituyen los elementos básicos que 
aseguran una formación común y garantizan la validez del título.
Asimismo, el artículo 1.3 del Real Decreto 1464/1995, de 1 de septiembre, establece 
que las Administraciones educativas competentes establecerán el currículo de los 
respectivos ciclos formativos de grado superior, de los que formarán parte, en todo caso, 
las enseñanzas mínimas. 
El presente decreto aborda los módulos que forman parte del currículo recogiendo 
tanto las enseñanzas mínimas como los nuevos módulos incorporados por esta Comunidad 
Autónoma, adecuando las horas lectivas de dichos módulos y sus contenidos. 
A efectos de facilitar el reconocimiento de créditos, se asignan 120 créditos ECTS 
a la totalidad del ciclo formativo de grado superior de proyectos y dirección de obras de 
decoración.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 29 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y 
de las Administraciones Públicas y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que 
añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
A estos efectos, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto 
se dicta en atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene 
motivado por una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él 
establecido atender a las actuales necesidades de formación de técnicos superiores 
en proyectos y dirección de obras de decoración, y aunar el conocimiento de nuevos 
materiales, procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura y la sensibilidad 
artística para constituir la garantía de calidad demandada hoy por los sectores productivos, 
artísticos y culturales vinculados al ámbito de esta especialidad, de acuerdo con el 
desarrollo económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nuestro 
patrimonio cultural.
En atención al principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde 
con el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez 
aprobado por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el 
currículo básico, compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento 
de un currículo propio para Castilla y León en los términos determinados en la norma 
estatal y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. 
Asimismo, la regulación responde a uno de los objetivos generales que se establecen 
en el Plan Marco para el Desarrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial 
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 9
Lunes, 8 de julio de 2024
en Castilla y León, aprobado mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de 
octubre de 2004, que es el de potenciar las enseñanzas escolares de régimen especial 
con un desarrollo normativo acorde a los retos profesionales actuales en el marco 
europeo, así como a una de las propuestas específicas que el citado plan determina para 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño que es la de adecuar la oferta e 
implantar nuevos ciclos formativos de grado medio y superior de acuerdo con la realidad 
socioeconómica de Castilla y León.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto se ha 
elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente 
con la normativa estatal básica en la materia y el Plan Marco para el Desarrollo de las 
Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del secretario 
general de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
En aplicación del principio de transparencia se ha posibilitado en la tramitación 
de este decreto la participación de la ciudadanía en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
En este sentido, de conformidad con el artículo 76 en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública de acuerdo con el artículo 133 de la de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, así 
como el de participación ciudadana de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 
de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León.
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración de 
equipos directivos y profesorado de las escuelas de arte de Castilla y León, y recabado 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1. a) 
de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de julio de 2024
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 10
Lunes, 8 de julio de 2024
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Proyectos y Dirección de Obras de Decoración, 
perteneciente a la familia profesional artística de diseño de interiores, en la Comunidad 
de Castilla y León, que se incorpora como anexo I.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Proyectos y Dirección de Obras de Decoración tienen como finalidad 
la dispuesta para las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño en el artículo 2 
del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general 
de las citadas enseñanzas profesionales. 
Artículo 3. Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
1. Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Proyectos y Dirección de Obras de Decoración tienen como objetivos:
a)	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
recogidos en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo. 
b)	Los generales del ciclo formativo y los propios que para uno de los módulos 
profesionales que lo componen se determinan en el Real Decreto 1464/1995, 
de 1 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño en Proyectos y Dirección de Obras de Decoración, 
perteneciente a la familia profesional de diseño de interiores, y se aprueban las 
correspondientes enseñanzas mínimas, así como los incorporados en el presente 
decreto, todos ellos recogidos en el Anexo I.
2. Los contenidos y criterios de evaluación, de los módulos que componen el ciclo 
formativo, son los establecidos por el Real Decreto 1464/1995, de 1 de septiembre, para 
cada uno de los módulos profesionales en él determinados, y los incorporados en el 
presente decreto, que se recogen en el anexo I.
Artículo 4. Organización y distribución horaria.
1. El ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño en proyectos y 
dirección de obras de decoración se estructura en dos cursos académicos en relación 
con los módulos profesionales en los que se organiza y, según se establece en el 
anexo I del Real Decreto 1464/1995, de 1 de septiembre, en el apartado 1.3 correspondiente 
a Proyectos y Dirección de Obras de Decoración, tendrá una duración de mil novecientas 
cincuenta horas, que incluirán una fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos, sus horas lectivas semanales y totales, 
así como sus correspondientes créditos ECTS, junto con la carga horaria y asignación de 
créditos ECTS correspondientes a la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres, son los que se establecen en el anexo II.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 11
Lunes, 8 de julio de 2024
Artículo 5. Desarrollo del currículo del ciclo formativo por los centros.
Los centros que impartan enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
desarrollarán y completarán el currículo establecido en el anexo I del presente decreto, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 13.2 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
Artículo 6. Competencia docente.
La competencia docente del profesorado perteneciente a los cuerpos de profesores 
de artes plásticas y diseño, profesores de enseñanza secundaria y maestros de taller 
de artes plásticas y diseño para impartir los distintos módulos del ciclo, queda definida 
por su pertenencia a las especialidades que se indican en el anexo II del Real Decreto 
1464/1995, de 1 de septiembre, teniendo en cuenta lo establecido en los anexos I y III del 
Real Decreto 1284/2002, de 5 de diciembre, por el que se establecen las especialidades 
de los Cuerpos de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, se adscriben a ellas los profesores de dichos Cuerpos y se determinan 
los módulos, asignaturas y materias que deberán impartir, reproducidas y completadas 
por lo dispuesto en el anexo III del presente decreto.
Artículo 7. Ratios. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 15 
de marzo, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan 
enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y según la 
clasificación del carácter de los módulos determinada en el anexo I, apartado 4 del ciclo 
de proyectos y dirección de obras de decoración del Real Decreto 1464/1995, de 1 de 
septiembre, la relación numérica máxima profesor/alumno será de 1/15 en las clases 
prácticas y talleres y de 1/30 en las clases teóricas y teórico prácticas. 
Son módulos de clases prácticas y de talleres los siguientes: a) proyectos, b) 
proyectos: proyectos y dirección de obras, c) tecnología y sistemas constructivos, y d) 
tecnología y sistemas constructivos: proyectos y dirección de obras, siendo el resto de 
módulos establecidos en el anexo de este decreto de clases teóricas y teórico prácticas. 
Artículo 8. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. La programación de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres, 
deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo formativo, correspondiendo a los 
centros educativos concretar la programación específica de cada estudiante, de acuerdo 
con las características de la empresa, estudio o taller.
2. El desarrollo de esta fase consistirá en la realización de prácticas en entidades de 
titularidad pública o privada. Así mismo estas prácticas podrán ser realizadas en el marco 
de programas de intercambio nacional o internacional.
3. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de proyecto final, según la planificación que realicen a tal efecto 
la jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las 
empresas y siempre antes de finalizar el curso académico.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 12
Lunes, 8 de julio de 2024
4. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará 
el grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de 
Apto/No apto.
Artículo 9. Módulo de proyecto final. 
1. El alumnado, una vez superado el resto de módulos y la fase de formación práctica 
en empresas, estudios o talleres, llevará a cabo un proyecto final aplicando la formación 
recibida, estructurado como se determina en el apartado 3.5 del Anexo I del Real Decreto 
1464/1995, de 1 de septiembre.
2. El proyecto podrá ser propuesto por el alumnado o sugerido por el centro educativo, 
y estará orientado por el tribunal, formado por miembros de los departamentos de la 
familia profesional de diseño de interiores. En el caso de que sea propuesto por el alumno 
necesitará la aprobación del centro educativo.
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante el segundo curso 
del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada del profesorado que imparta 
docencia en el ciclo formativo de proyectos y dirección de obras de decoración, de 
conformidad con el artículo 8 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se 
establece la ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño, según la planificación que realice para dicho período la jefatura de estudios. 
Para su realización, además de las horas de seguimiento del profesorado del ciclo, el 
alumnado tendrá disponible los espacios que la jefatura de estudios determine para su 
trabajo autónomo, los cuales estarán atendidos por un componente del equipo educativo.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después 
de comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios 
o talleres y el resto de los módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a 
cabo por el tribunal teniendo en cuenta la defensa oral que del mismo haga el alumno y la 
calificación se expresará con una escala numérica de cero a diez, sin decimales.
Artículo 10. Convalidación.
Los módulos del ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño 
en Proyectos y Dirección de Obras de Decoración, serán objeto de convalidación de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, 
y en el artículo 12 del Real Decreto 1464/1995, de 1 de septiembre, así como en la 
Orden EDU/762/2021, de 8 de junio, por la que se regula el proceso de evaluación, 
movilidad y reconocimiento, convalidación y exención de módulos del alumnado que 
cursa enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño en centros públicos en la 
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Impartición de las nuevas enseñanzas. 
1. La impartición del primer curso del ciclo formativo de grado superior de artes 
plásticas y diseño en Proyectos y Dirección de Obras de Decoración conforme al currículo 
establecido en este decreto tendrá lugar en el curso académico 2024-2025, dejándose de 
impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado superior de artes plásticas 
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 13
Lunes, 8 de julio de 2024
y diseño en proyectos y dirección de obras de decoración regulado por mediante el Real 
Decreto 1537/1996, de 21 de junio, por el que se establece el currículo y se determina la 
prueba de acceso a los ciclos formativos de grado superior de Artes Plásticas y Diseño 
de la familia profesional de Diseño de Interiores, que se irá extinguiendo progresivamente 
curso a curso conforme a lo indicado en el anexo IV.
2. No obstante lo anterior, el alumnado del ciclo formativo que se extingue que haya 
superado todos los cursos y tenga pendiente la realización del proyecto final para la 
obtención del título correspondiente, podrá finalizar el ciclo formativo conforme al plan de 
estudios iniciado en los dos años académicos siguientes a la extinción del último curso.
3. El alumnado con módulos pendientes que no se correspondan con los establecidos 
en el nuevo currículo, dispondrá de los dos cursos académicos posteriores a la supresión 
del curso correspondiente para superarlos, sin perjuicio del número máximo de 
convocatorias que, para la superación de cada módulo, esté establecido.
Segunda. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que estime 
necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de grado 
superior de artes plásticas y diseño en proyectos y dirección de obras de decoración en 
las condiciones establecidas en la disposición final segunda del Real Decreto Legislativo 
1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, de conformidad 
con lo preceptuado en el artículo 12 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de julio de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
P.A. El Vicepresidente
(P.S. Acuerdo 5/2024, de 31 de mayo,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 14
Lunes, 8 de julio de 2024
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN PROYECTOS Y DIRECCIÓN DE OBRAS DE DECORACIÓN 
EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	 Analizar y desarrollar los procesos básicos de proyectación en el campo 
profesional de la decoración.
2.	 Valorar de forma idónea las necesidades planteadas en la propuesta de trabajo, 
así como los aspectos plásticos, técnicos, organizativos y económicos para 
configurar el proyecto y seleccionar Ias especificaciones plásticas y técnicas 
oportunas para conseguir un óptimo resultado en su trabajo profesional.
3.	 Resolver los problemas constructivos, propios de este nivel, que se planteen 
durante el proceso de proyectación.
4.	 Conocer Ias especificaciones técnicas de los materiales utilizados.
5.	 Investigar las formas, materiales, técnicas y procesos creativos y artísticos 
relacionados con la proyectación y dirección de obras de decoración.
6.	 Conocer y comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y 
condiciona la actividad profesional en este campo.
7.	 Conocer y saber utilizar las medidas preventivas necesarias para que los procesos 
de realización utilizados no incidan negativamente en el medio ambiente.
8.	 Analizar, adaptar y, en su caso, generar documentación artístico-técnica 
imprescindible en la formación y adiestramiento de profesionales del sector.
9.	 Seleccionar y valorar críticamente las situaciones plásticas, artísticas, técnicas y 
culturales, derivadas del avance tecnológico y artístico de la sociedad, de forma 
que le permitan desarrollar su capacidad de autoaprendizaje a fin de evolucionar 
adecuadamente en la profesión.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
I. Historia de la arquitectura y de su entorno ambiental.
Objetivos:
1.	 Estimular la comprensión visual y conceptual del lenguaje de las artes plásticas, 
y en especial del que es propio del espacio arquitectónico, para valorar 
adecuadamente su significado y conocer su génesis y evolución.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 15
Lunes, 8 de julio de 2024
2.	 Integrar esos conceptos expresivos en el contexto de las culturas visuales en que 
se han desarrollado, como medio de obtener un conocimiento amplio y rico de 
cuantos aspectos culturales, sociales, económicos o ideológicos han contribuido 
a su definición.
3.	 Respetar las manifestaciones artísticas del pasado, por lejanas que se encuentren 
de nosotros en espacio, tiempo, o sensibilidad, y valorar las realizaciones del arte 
contemporáneo, como parte de la cultura estética del siglo XX y marco en que se 
integran las creaciones de Interiorismo actual.
4.	 Potenciar la práctica interdisciplinar con el resto de los módulos que configuran 
este ciclo formativo.
5.	 Relacionar los distintos elementos que configuran la obra arquitectónica como un 
conjunto, desarrollando la capacidad de interpretar los códigos visuales de los 
distintos estilos y la posibilidad de aplicarlos en una obra nueva.
6.	 Reconocer la función de la obra arquitectónica en la sociedad, entendiéndola 
como una manifestación de la sociedad que la genera, capaz de transmitir 
mensajes complejos o de transformar una sociedad.
Contenidos: 
1.	 Concepto de espacio arquitectónico y ornamentación como elementos definidores 
de la arquitectura. Culturas urbanas. El espacio arquitectónico clásico: tipologías 
fundamentales y lenguaje ornamental. La primera arquitectura cristiana.
2.	 Espacio religioso y espacio natural en la cultura islámica. Programas ornamentales 
al servicio de la idea religiosa. Sociedad medieval: hábitat público y hábitat 
privado. Génesis de la ciudad medieval.
3.	 La perspectiva en el espacio arquitectónico renacentista: lo religioso y lo 
profano. Conceptos de armonía y proporción. Estudio comparativo de los 
sistemas ornamentales del Quattrocento y Cinquecento. Aportación italiana 
a las modalidades nacionales. Nuevo concepto de urbanismo y su simbología 
Espacios ajardinados. Definición de una cultura de la vivienda y el confort.
4.	 Espacio eclesiástico y espacio cortesano en el Barroco: dinamismo-estatismo. 
Integración de las artes para la configuración de un ambiente escenográfico: 
efectos ornamentales y diversificación ambiental. Los grandes diseñadores de 
los siglos XVII y XVIII. Las Manufacturas Reales al servicio de un credo estético. 
Sistematización urbanística en Europa.
5.	 Consecuencias de la Revolución Industrial para el arte y la arquitectura. 
Revolución burguesa: su incidencia sobre la funcionalidad de la arquitectura y de 
la urbanística europea y americana. El eclecticismo. De la ciudad tradicional a la 
urbe industrial: evolución de la vivienda urbana. Nuevas tecnologías aplicadas 
a la arquitectura: soluciones para las necesidades de la industria y el comercio. 
Viviendas residenciales urbanas y casas de campo.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 16
Lunes, 8 de julio de 2024
6.	 El Modernismo y su revisión de los conceptos arquitectónicos tradicionales; 
antecedentes y tendencias nacionales, renovación ornamental y de los elementos 
accesorios. Enunciados ornamentales y ambientales del art déco. Nuevos caminos 
de la arquitectura moderna: estudio racional del hábitat humano. Conceptos 
sociales y urbanísticos en la nueva arquitectura. Los grandes creadores europeos 
y americanos.
7.	 La segunda mitad del siglo XX: Nuevos materiales y nuevas tecnologías. El 
diseño arquitectónico en la planificación urbanística. Planteamientos de la 
arquitectura industrial, comercial, social, deportiva, religiosa, etc. La vivienda y 
sus necesidades actuales. Espacios urbanos, residenciales y suburbanos. La 
arquitectura popular.
8.	 Las corrientes arquitectónicas más relevantes de la segunda mitad del siglo XX: 
la Posmodernidad, High Tech y Deconstrucción. 
Criterios de evaluación:
Se valorará:
1.	 La capacidad de percepción visual razonada y científica de las formas artísticas, 
expresadas a través de un pensamiento lógico y crítico.
2.	 La capacidad de organizar y relacionar conceptos sensoriales, categorías 
estéticas y estilísticas, y la interpretación adecuada de todo ello.
3.	 El comentario razonado y científico de obras maestras de la arquitectura. El uso 
de una terminología adecuada.
4.	 La expresión de criterios personales razonados ante cualquier obra visual.
5.	 Reconocimiento de los principales estilos de la arquitectura occidental, 
relacionándolos con el tiempo y espacio en el que se generaron.
6.	 La capacidad de comparar concepciones estéticas y estilísticas de distintos 
periodos para apreciar los cambios, permanencias e influencias.
7.	 Análisis de las obras desde distintos enfoques metodológicos.
8.	 La interpretación de la obra arquitectónica en la sociedad y su influencia en el 
entorno, especialmente en la sociedad contemporánea.
II. Historia del interiorismo.
Objetivos: 
1.	 Comprender y valorar los cambios en la concepción de la arquitectura de interior 
y de las artes decorativas y la evolución de sus usos y significación claves de la 
arquitectura de interior y el repertorio decorativo, así como su evolución formal, 
funcional e iconográfica a lo largo de la historia.
2.	 Utilizar un método de análisis que permita conocer con rigor las artes decorativas 
y arquitectónicas, desarrollando a la vez la sensibilidad estética y la imaginación.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 17
Lunes, 8 de julio de 2024
3.	 Reconocer y diferenciar las manifestaciones de las artes decorativas más 
destacadas de los principales estilos del arte occidental, situándolas en el tiempo 
y el espacio y valorando su pervivencia en etapas posteriores.
4.	 Realizar actividades de documentación en indagación en las que se analicen, 
contrasten e interpreten informaciones diversas sobre aspectos de la Historia del 
Diseño de Interiores y de las Artes Decorativas.
5.	 Potenciar la práctica interdisciplinar con otros módulos de este ciclo formativo de 
forma integral y complementaria para alcanzar un aprendizaje holístico.
6.	 Valorar la cultura material y habitacional como legado de una sociedad, 
entendiéndolo como un fenómeno dinámico, que se debe conservar y difundir 
para mantener la identidad de ésta. 
7.	 Apreciar la repercusión del espacio interior y del diseño de producto en la vida 
cotidiana, potenciando la responsabilidad de la labor de la persona diseñadora 
en la sociedad.
8.	 Valorar las obras de interiorismo y de diseño como objeto de contemplación y 
como expresión de forma de vida de una sociedad diversa, favoreciendo tanto la 
interpretación estética de los mismos como la funcional.
Contenidos:
1.	 Evolución del concepto «vivienda» y su aplicación a lo largo de la historia. 
Conceptos históricos y necesidades sociales. Fundamentos plásticos y estéticos. 
Evolución de los principios y conceptos arquitectónicos. Ciencias participativas 
en la estructura de un interior. Concepto de Artes Aplicadas.
2.	 Vivienda y decoración en las civilizaciones agrarias. EI mundo clásico. 
Antecedentes decorativos del mundo del Egeo. EI concepto decorativo de 
la arquitectura en Grecia. La vivienda. EI espacio interior en Roma: tipología 
arquitectónica «doméstica» urbana. EI mobiliario. Revestimientos interiores y 
exteriores. La decoración catacumbaria.
3.	 Interiores medievales. Concepto decorativo en el Imperio Romano de Oriente. 
Tipos de construcciones «cotidianas» e interiores islámicos. EI simbolismo 
escultórico en los edificios religiosos románicos. Diferenciación de los interiores 
en la Baja Edad Media: catedral, palacio urbano, castillo y vivienda burguesa. 
Mobiliario civil y religioso. Artes Aplicadas medievales: vidriera y textiles de 
revestimiento. Ornamentación mudéjar.
4.	 EI Renacimiento. Las nuevas formas de vida urbana y religiosa. Tipología 
arquitectónica y decoración interior y exterior. EI mueble renacentista y otras 
manifestaciones decorativas del interiorismo: revestimientos, rejería, tapiz.
5.	 Ruptura de lenguaje clásico. Las distintas manifestaciones de la arquitectura 
barroca y su decoración exterior. Los interiores barrocos: civiles y religiosos. 
Formas artísticas y materiales decorativos. EI mueble barroco según tendencias 
nacionales. Las Manufacturas Reales. Los interiores Rococó: formas decorativas, 
aplicación y función.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 18
Lunes, 8 de julio de 2024
6.	 Estilos decorativos neoclásicos. EI diseño de ambientes y principales 
representantes. EI mueble y su evolución. EI eclecticismo romántico: estilo 
victoriano, estilo isabelino español, estilo Biedermeier. Interiores y mobiliario 
según tendencias. EI mueble experimental: la aportación de Thonet.
7.	 Las labores del objeto industrial de producción masiva. Los movimientos para la 
reforma de las Artes Aplicadas en Inglaterra: William Morris y Arts and Crafts. Su 
expansión en Estados Unidos. Repercusión en los interiores arquitectónicos.
8.	 Interiores modernistas: caracteres y manifestaciones. Ambientes orgánicos: 
decoración de interiores, de exteriores y mobiliario. Modernismo geométrico: 
propuestas de la Sezesion y la Escuela de Glasgow; Hoffman y Mackintosh. 
Aportaciones al interiorismo.
9.	 Lenguajes funcionales. El hábitat y la decoración racionalista. Mobiliario funcional. 
Repercusiones de las «vanguardias» en el interiorismo: Cubismo, Futurismo, 
Expresionismo, D’Stijl, Constructivismo, la Bauhaus. Los interiores art déco. Las 
escuelas impulsoras del funcionalismo: el Werkbund Institude y la Bauhaus. 
10.	Los interiores orgánicos. Antecedentes, ideales y propuestas. La personalidad de 
Frank Lloyd Wrigth. Las «Prairie Houses». Integración interior-exterior. El mueble 
orgánico, Alvar Aalto y la experimentación de la madera.
11.	El estilo internacional: 1940-1960. La herencia de los maestros del Movimiento 
Moderno: Le Corbusier, Mies Van der Rohe, Gropius. La revolución de los 
materiales en revestimientos y mobiliario y si repercusión en los interiores. 
Propuestas de renovación estética: Charles Earnes, Eero Saarinen y Harry 
Bertoia.
12.	Tendencias decorativas en el interiorismo de los años sesenta. Influencia en los 
interiores del Arte Pop, Arte Cinético y Op-Art. Tendencias High-Tech y Minimal. 
La concepción espacial y mobiliario. 
13.	Tendencias actuales. El diseño posmoderno. La nueva concepción del hábitat. 
Interiores eclécticos, funcionales y experimentales. Corrientes internacionales 
más destacadas y personalidades independientes. 
Criterios de evaluación:
Se valorarán los siguientes términos:
1.	 Conocimiento y la utilización de los procedimientos que permiten comprender e 
interpretar los elementos intrínsecos y extrínsecos que configuran la historia del 
interiorismo. Comentario razonado y científico de obras vinculadas al interiorismo, 
interpretándolas desde distintos enfoques metodológicos. 
2.	 Identificación y situación cronológica de realizaciones representativas de un 
momento histórico, señalando los rasgos característicos más destacados que 
permiten su clasificación en un estilo artístico y los factores históricos que inciden 
en su formación y posterior evolución.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 19
Lunes, 8 de julio de 2024
3.	 Capacidad de contrastar y comparar concepciones estéticas y rasgos estilísticos 
para apreciar las permanencias y los cambios.
4.	 Capacidad para apreciar la calidad estética del diseño de interiores como objeto 
de contemplación y análisis y como expresión de las formas de vida de los 
individuos y grupos sociales a lo largo de la historia.
5.	 Uso de una terminología adecuada y una expresión correcta en la exposición 
de criterios personales razonados ante cualquier realización del campo del 
interiorismo. 
III. Teoría del interiorismo.
Objetivos:
1.	 Conocer el cuerpo humano, sus proporciones y movimientos, sus necesidades 
físicas y sensoriales.
2.	 Conocer las relaciones persona-ambiente con el espacio habitable.
3.	 Comprender el espacio habitable.
4.	 Conocer el lenguaje del color.
5.	 Conocer las aplicaciones de la luz en la decoración.
6.	 Valorar las implicaciones de diseños en el medio ambiente y el respeto por el 
entorno.
7.	 Analizar y saber reflejar en el proyecto la idea de «imagen corporativa».
8.	 Adquirir métodos de defensa del proyecto y persuasión para la posible aceptación 
de este.
Contenidos:
1.	 Conocimientos fundamentales de Antropometría.
2.	 Conocimientos fundamentales de Ergonomía.
3.	 Conocimientos fundamentales de Psicología de la Forma. Principios compositivos.
4.	 Percepción sensorial del entorno.
5.	 Organización estructural: uso, circulación y distribución del espacio.
6.	 Simbología cromática, funcionalidad y comunicación. Simbología y funcionalidad 
de las diferentes fuentes de luz.
7.	 El confort ambiental: ornamentación. Aplicación de estilos clásicos y modernos. 
Mobiliario. Complementos. Accesorios.
8.	 La «imagen corporativa» y su integración en el diseño de interiores.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 20
Lunes, 8 de julio de 2024
9.	 Lenguaje y comunicación. Reconocimiento y aplicación de los lenguajes de 
comunicación en los espacios interiores.
10.	Tipología de los espacios habitables: locales de vivienda (apartamentos, 
viviendas de protección oficial, «bungalows»); locales de hospedaje (pensiones, 
pequeños hoteles, residencias); locales laborales (pequeños comercios, oficinas, 
despachos profesionales, locales asistenciales, consultorios), y locales públicos 
(bares, cafés, kioscos, pequeños restaurantes).
11. Defensa y venta del proyecto ante la clientela, para su aceptación.
Criterios de evaluación:
Se valorarán la capacidad del alumnado para:
1.	 Conocimiento de las características fisiológicas del cuerpo humano: proporciones, 
movimiento.
2.	 Capacidad de análisis de las distintas tipologías del espacio, en aquellos aspectos 
que inciden en el diseño de interiores.
3.	 Conocimiento de las aplicaciones posibles de la iluminación.
4.	 Conocimiento de la simbología cromática, su funcionalidad y comunicación.
5.	 Capacidad para promocionar y defender los proyectos realizados.
IV. Expresión volumétrica. 
Objetivos:
1.	 Desarrollar la capacidad de análisis y síntesis.
2.	 Razonar el desarrollo del volumen en el espacio, utilizando correctamente los 
mecanismos de comunicación y representación visual.
3.	 Elegir el material idóneo para lograr una mayor expresividad volumétrica.
4.	 Adquirir conocimientos iniciales sobre maquetación del proyecto.
5.	 Desarrollar la creatividad y la sensibilidad artística.
Contenidos:
1.	 El espacio, desarrollo de la forma y sus relaciones, interior-exterior y contenido. 
Distintas teorías sobre el espacio.
2.	 La configuración espacial. Campos de fuerzas, organización de masas.
3.	 Estructura de la forma. Construcciones unitarias y modulares. 
4.	 La representación del volumen de figuras a partir de la planta, alzado y perfil. 
5.	 Estructura, textura, materia y color. Unidad de expresión.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 21
Lunes, 8 de julio de 2024
6.	 Iniciación a la maquetación como estudios volumétricos previos. Concepto. 
Características. Materiales. Procesos de realización. 
7.	 Objetivos de la maqueta. Clasificación y tipos de maquetas. Escalas. Maqueta, 
modelo y prototipo. Niveles de definición. Elección de materiales idóneos. La 
maqueta como proceso metodológico de proyectación.
Criterios de evaluación:
Se valorarán los siguientes términos:
1.	 El desarrollo de la percepción visual y la capacidad para analizar y aprehender el 
proceso de creación volumétrica.
2.	 La creatividad e imaginación demostradas en las soluciones aportadas a los 
temas propuestos.
3.	 El uso correcto de las técnicas.
4.	 La sensibilidad artística demostrada en el tratamiento del tema, de los materiales 
y técnicas.
V. Dibujo técnico. Representación técnica.
Objetivos:
1.	 Ejecutar o interpretar planos técnicos.
2.	 Valorar y saber seleccionar la idoneidad del sistema o sistemas elegidos para 
representar y desarrollar proyectos. 
3.	 Representar, croquizar y acotar objetos, tanto del entorno como de la propia 
inventiva, utilizando el sistema de representación adecuados.
4.	 Utilizar correctamente los materiales propios del dibujo técnico.
5.	 Desarrollar la creatividad, la imaginación y la sensibilidad artística.
Contenidos:
1.	 Conocimiento del instrumental específico de dibujo técnico. Reprografía. 
Aplicación a los sistemas de CAD/CAM.
2.	 Elementos de geometría plana y espacial. Transformaciones geométricas, 
proporción y escala.
3.	 Sistemas de representación aplicados: Proyecciones diédricas (planta, alzado y 
sección), Sistema Isométrico, Caballera Militar y Sistema Cónico.
4.	 Incidencia de los conceptos y contenidos de los sistemas proyectivos en la 
expresión artístico-plástica en la representación gráfica de proyectos.
5.	 Croquización. 
6.	 Normalización. Como representación simbólica, esquemática o figurativa. 
Acotación y rotulación.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 22
Lunes, 8 de julio de 2024
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad para:
1.	 Interpretar o ejecutar cualquier plano técnico, quedándose con lo esencial de este 
a fin de traducirlo a relaciones bi o tridimensionales, discerniendo la idoneidad 
del sistema o sistemas elegidos para la representación y desarrollo del proyecto.
2.	 Describir, mediante el dibujo técnico a mano alzada, objetos o espacios, 
previamente a su desarrollo gráfico definitivo representando con claridad la 
información necesaria para su posterior definición gráfica.
3.	 Creatividad, imaginación y sensibilidad artísticas demostradas en trabajo.
4.	 La presentación correcta del trabajo, utilizando con destreza y precisión las 
diferentes técnicas del dibujo técnico con especial atención a la claridad de los 
acabados y presentación final.
VI. Dibujo y color.
Objetivos:
1.	 Desarrollar la capacidad de análisis y síntesis. Analizar y representar el espacio, 
interior y exterior. Utilizar razonadamente los sistemas técnicos de representación, 
adaptados al dibujo a mano alzada, tanto en el bocetaje como en perspectivas 
más elaboradas.
2.	 Interpretar adecuadamente una situación espacial a partir de fuentes visuales 
diversas: planos técnicos, representaciones bidimensionales (ilustración, 
fotografía) y tomas tridimensionales del natural.
3.	 Valorar las diversas casuísticas de iluminación, tanto natural como artificial, 
y su incorporación en el dibujo, luz y sombra como definidoras de volumen y 
profundidad.
4.	 Conocer los fundamentos de la teoría del color y su aplicación a la combinatoria 
cromática de los espacios interiores y su amueblamiento.
5.	 Analizar y conocer la estructura mediante bocetos, tanto de los objetos, muebles 
y accesorios, así como de la figura humana y del entorno (vegetación, textiles) en 
el que se sitúa la obra de decoración.
6.	 Simular sintéticamente la apariencia de materiales y revestimientos del proyecto 
de decoración.
7.	 Conocer y utilizar las diferentes técnicas grafico-plásticas de uso más habitual: 
lápices, barras, plumilla y aguada monocroma, rotulador, collage, gouache y 
acuarela.
8.	 Desarrollar la sensibilidad artística, la imaginación y la creatividad.
9.	 Realizar con orden y limpieza el trabajo.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 23
Lunes, 8 de julio de 2024
Contenidos:
1.	 Fundamentos de representación: sólidos y espacio. Proporción. Encaje. Escala. 
Formatos. Soportes. Herramientas gráficas. Síntesis formal.
2.	 Perspectivas. Punto de vista. Encuadre. Elementos definitorios de profundidad. 
Fundamentos básicos y su aplicación al dibujo a mano alzada.
3.	 Claroscuro: luz y sombra como definidores del espacio y los volúmenes. Técnicas 
monocromas: grafitos, cretas, aguadas, collage.
4.	 Teoría del color. Color luz y color pigmento. Trabajo con diferentes técnicas: 
rotuladores de alcohol, acuarelas, etc.
5.	 Combinatoria cromática: trabajo práctico con técnicas polícromas: témpera, 
acuarela, cretas, rotuladores, collage. 
6.	 Realización de muestrario de texturas visuales y simulación de materiales y 
revestimientos. 
7.	 Dibujo del natural: interiores y exteriores.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Comprensión y uso de conceptos.
2.	 Grado de aportación personal y de investigación desarrollado en el trabajo 
propuesto.
3.	 Sensibilidad artística, capacidad creativa, imaginación y originalidad demostradas 
en el trabajo.
4.	 Destreza técnica y eficacia visual en la resolución de los ejercicios.
5.	 Presentación correcta del trabajo.
VII. Proyectos.
Objetivos:
1.	 Adquirir los conocimientos básicos necesarios sobre la proyectación.
2.	 Adoptar métodos racionales de trabajo.
3.	 Materializar ideas en bocetos, con soluciones alternativas.
4.	 Desarrollar las facultades de creatividad, imaginación, observación y reflexión.
5.	 Conocer y saber utilizar los mecanismos del proceso proyectual mediante una 
experimentación teórico-práctica.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 24
Lunes, 8 de julio de 2024
Contenidos:
1.	 Relaciones espaciales en el proceso proyectual.
2.	 Organizaciones de la forma y el espacio de proyectación.
3.	 La circulación como elemento de conexión entre espacios.
4.	 Ambientación del espacio y condicionantes ambientales.
5.	 Influencia de las fuentes de luz en los espacios.
6.	 Proceso de organización del proyecto.
7.	 Metodología de proyecto: toma de datos, programa, idea, análisis de soluciones, 
selección de alternativas y resolución del proyecto.
8.	 Conocimientos fundamentales de antropometría y ergonomía aplicados.
9.	 Los elementos definidores del espacio: luz, color, proporción y textura.
Criterios de evaluación:
Se valorarán los siguientes términos:
1.	 La capacidad para organizar espacios correctamente.
2.	 El criterio conceptual utilizado.
3.	 La correcta utilización del lenguaje gráfico, así como las técnicas más adecuadas 
en cada caso.
4.	 La presentación correcta del trabajo.
5.	 La capacidad de aplicar en el proyecto conceptos de antropometría y ergonomía.
6.	 La correcta aplicación de criterios compositivos y análisis de formas.
VIII. Proyectos: proyectos y dirección de obras.
Objetivos:
1.	 Desarrollar correctamente las fases del anteproyecto, en sus vertientes gráfica y 
de documentación.
2.	 Realizar de forma correcta la representación gráfica del proyecto final de obras 
de decoración.
3.	 Saber aplicar en el proyecto los conocimientos adquiridos en otros módulos.
4.	 Desarrollar la sensibilidad artística, la imaginación y la creatividad.
5.	 Presentar correctamente el trabajo.
6.	 Aplicar la normativa al proyecto de obras de decoración.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 25
Lunes, 8 de julio de 2024
Contenidos:
1.	 Definición y desarrollo del lenguaje gráfico del proyecto.
2.	 Forma y función: aspectos formales, funcionales y ejecutivos en la definición y 
desarrollo de proyectos dados.
3.	 Concepto de diseño ambiental. Interacción volumen-hombre.
4.	 La organización del trabajo en equipo.
5.	 La representación gráfica del proyecto de obras de decoración.
6.	 Normativa aplicable al proyecto de obras de decoración.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 El desarrollo correcto de las fases del anteproyecto, en sus vertientes gráfica y 
de documentación.
2.	 La realización correcta del proyecto final.
3.	 Saber aplicar en el proyecto los conocimientos adquiridos en otros módulos.
4.	 La sensibilidad artística, la imaginación y la creatividad demostradas en el trabajo.
5.	 La presentación correcta del proyecto.
6.	 La coherencia entre el planteamiento inicial y el resultado final.
7.	 Saber aplicar la normativa al proyecto de obras de decoración.
IX. Tecnología y sistemas constructivos. 
Objetivos: 
1.	 Comprender el comportamiento mecánico de los materiales, conociendo las 
distintas solicitaciones mecánicas, y razonando la respuesta de materiales y 
formas a estas solicitaciones.
2.	 Conocer diferentes tipologías estructurales.
3.	 Razonar las cualidades de los materiales en función de su composición y 
estructura, conociendo las propiedades que definen la calidad de un material y 
las unidades en que se expresan.
4.	 Conocer los sistemas constructivos tradicionales y de los elementos contemplados 
en contenidos y su puesta en obra.
5.	 Manejar las normas tecnológicas de la edificación y normativa vigente de 
aplicación.
6.	 Diseñar soluciones constructivas originales empleando estos sistemas sobre 
diseños propios.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 26
Lunes, 8 de julio de 2024
Contenidos:
1.	 Comportamiento mecánico de los materiales. Rígidos, plásticos y elásticos. 
Solicitaciones. Compresión. Tracción. Flexión. Torsión. Respuestas de las 
diferentes secciones y materiales. Tipologías estructurales. Elementos 
estructurales sencillos.
2.	 Respuestas de las diferentes secciones y materiales.
3.	 Introducción a la ciencia de los materiales. Física-química de los materiales más 
habituales: pétreos (piedras, hormigones, cerámicos, pastas, morteros, vidrios), 
maderas, metales, y polímeros (plásticos, resinas, aislantes).
4.	 Propiedades y características que definen la calidad de los distintos materiales. 
Unidades, ensayos y normativa.
5.	 Normas tecnológicas de la edificación. Normativa vigente de aplicación.
6.	 Paramentos verticales tradicionales y actuales. Exteriores e interiores.
7.	 Paramentos horizontales tradicionales y actuales. Forjados. Tipología de 
cubiertas.
8.	 Carpintería interior y exterior. Materiales: madera, aluminio, acero, PVC y mixtas.
9.	 Revestimientos en paramentos verticales continuos y discontinuos: enfoscados, 
guarnecidos, chapados, alicatados, panelados, y textiles.
10.	Revestimientos en paramentos horizontales continuos y discontinuos: madera, 
pétreos (hidráulicos, cerámicos y piedra artificial), textiles, continuos, polímeros. 
Falsos techos. 
11.	Elementos singulares: elevación del nivel del suelo, escaleras y rampas.
12.	Tipología de cubiertas. 
Criterios de evaluación:
Se valorarán los siguientes términos:
1.	 Capacidad de realizar la elección correcta de materiales en función de sus 
propiedades para que responda al uso que se destina.
2.	 Comprensión de los diferentes tipos de solicitación y respuesta de los materiales 
en función de la materia y la forma.
3.	 Soltura en el manejo de las normas tecnológicas y de la normativa vigente.
4.	 Capacidad para resolver detalles constructivos completos empleando soluciones 
tradicionales y actuales.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 27
Lunes, 8 de julio de 2024
X. Tecnología y sistemas constructivos: Proyectos y dirección de obras.
Objetivos:
1.	 Conocer los fundamentos físicos. Conceptos y unidades de luminotecnia, así 
como tipos de lámparas, características, propiedades, usos adecuados y tipos 
de luminarias y su adecuación a diferentes usos.
2.	 Ser capaces de diseñar, predimensionar y llevar a efecto instalaciones de 
alumbrado en obras de decoración. 
3.	 Ser capaces de diseñar y predimensionar instalaciones y acondicionamientos 
sencillos referidos en contenidos, así como interpretar y llevar a efecto 
instalaciones y acondicionamientos más complejos.
4.	 Estar capacitados para diseñar y solucionar constructivamente sistemas no 
tradicionales de elementos de separación vertical, elementos horizontales 
suspendidos, modificaciones de nivel de suelo, y suelos técnicos.
5.	 Conocer y saber aplicar materiales de construcción y de acabados finales, así 
como mantener un diálogo profesional con los industriales aplicados.
6.	 Ser capaces de diseñar y solucionar constructivamente elementos singulares: 
barras, mostradores, marquesinas, escaleras no tradicionales.
7.	 Conocer la normativa de interés y de obligado cumplimiento.
8.	 Realizar el control de calidad de materiales y elementos recibidos en obra, así 
como organizar la obra.
9.	 Diseñar y predimensionar estructuras sencillas y emplear con corrección los 
distintos sistemas de fijación y anclaje.
Contenidos:
1.	 Introducción a la luminotecnia. Fundamentos físicos y unidades. 
2.	 Lámparas y luminarias. Diseño y predimensionado de instalaciones de alumbrado 
en interiores. Aplicaciones informáticas de referencia.
3.	 Acondicionamiento ambiental: aplicación de normativa vigente en instalaciones 
de interiores. Calidad del aire interior. Calefacción. Climatización. Diseño. 
Predimensionado. Construcción. Control.
4.	 Aislamiento térmico y acústico. Normativa vigente.
5.	 Fontanería y saneamiento.
6.	 Protección contra incendios. Sistemas pasivos y activos.
7.	 Otras instalaciones: sistemas de seguridad.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 28
Lunes, 8 de julio de 2024
8.	 Sistemas verticales. Elementos no tradicionales de sistemas de separación 
vertical.
9.	 Sistemas horizontales. Falsos techos. Elementos suspendidos. Modificaciones 
de nivel de suelo no tradicionales, suelos técnicos.
10.	Acabados finales. Pinturas, textiles, plásticos. Panelados y chapados: madera, 
metal, piedra. 
11.	Diseño y predimensionado de estructuras sencillas y empleo con corrección los 
distintos sistemas de fijación y anclaje: mecánicos y adhesivos.
12.	Elementos singulares: barras, mostradores, marquesinas, escaleras no 
tradicionales.
13.	Control de calidad. Normativa de materiales y elementos.
14.	Organización de obra.
15.	Procesos industriales. Madera, metal, vidrio.
Criterios de evaluación:
Se valorarán los siguientes términos:
1.	 Conocimiento de los materiales contemplados en contenidos.
2.	 Soltura en el empleo de los procesos y formas de montaje de los mismos.
3.	 Capacidad de diálogo profesional con los industriales implicados.
4.	 Capacidad para diseñar estructuras ligeras sencillas.
5.	 Adquisición de criterios para la elección de materiales y sistemas en la 
construcción de obras de decoración considerando la normativa propia al 
proyecto de decoración y a la construcción del mismo.
6.	 Capacidad para producir soluciones originales a partir de sistemas constructivos 
conocidos y en el diseño de elementos singulares: barra, mostrador, estantería, 
marquesina, etc.
7.	 Capacidad para diseño y predimensionado de propuestas sencillas de las 
instalaciones contempladas en contenidos.
8.	 Facilidad en la lectura e interpretación de proyectos más complejos de los 
mismos.
XI. Medios informáticos y audiovisuales.
Objetivos:
1.	 Utilizar correctamente el material y los equipos informáticos.
2.	 Usar el ordenador como técnica de aplicación en el proceso creativo y productivo 
y como instrumento de comunicación y gestión.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 29
Lunes, 8 de julio de 2024
3.	 Utilizar los medios audiovisuales y electrónicos en la actividad laboral y en la 
elaboración de su propia ejecutoria.
4.	 Desarrollar la creatividad, imaginación y sensibilidad artística.
Contenidos:
1.	 Software de fotografía, vídeo y diseño.
2.	 Técnicas de modelado 2D y 3D.
3.	 Calidades de render. Imagen informática. Iluminación. Cámara. Materiales.
4.	 Retoque digital de fotografía. Postproducción de renders. 
5.	 El lenguaje y la técnica del vídeo.
Criterios de evaluación:
1.	 El conocimiento y la capacidad del alumnado para utilizar correctamente el 
material y los equipos informáticos.
2.	 La capacidad para seleccionar el medio informático adecuado, sus resultados, 
alcance y posibles combinaciones con otros medios.
3.	 Capacidad e imaginación creativa.
4.	 Sensibilidad para expresar de forma inteligible situaciones extraídas de la propia 
experiencia.
XII. Medios informáticos y audiovisuales: proyectos y dirección de obras.
Objetivos:
1.	 Utilizar correctamente el material y los equipos informáticos.
2.	 Usar los medios informáticos y audiovisuales como técnica de aplicación en el 
proceso creativo, productivo y sensibilidad artística, así como instrumento de 
comunicación y gestión.
3.	 Utilizar los medios audiovisuales y digitales en la actividad laboral.
Contenidos:
1.	 Aplicación de la técnica 2D y de modelado 3D.
2.	 Aplicación y planificación de animación 3D al proyecto.
3.	 Aplicación al proyecto de retoque digital de fotografía y postproducción de 
renders.
4.	 Aplicación del proyecto a las nuevas tecnologías. 
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 30
Lunes, 8 de julio de 2024
Criterios de evaluación:
1.	 El conocimiento y la capacidad del alumnado para utilizar correctamente el 
material y los equipos informáticos.
2.	 La capacidad para seleccionar el medio informático adecuado, sus resultados, 
alcance y posibles combinaciones con otros medios.
3.	 Capacidad e imaginación creativa.
4.	 Sensibilidad para expresar de forma inteligible situaciones extraídas de la propia 
experiencia.
XIII. Mediciones, presupuestos y planificación de obras. 
Objetivos:
1.	 Realizar una correcta división de la obra por capítulos.
2.	 Describir con precisión unidades de obra, tanto convencionales como singulares.
3.	 Establecer el criterio de medición apropiado en cada unidad de obra.
4.	 Aplicar el proceso de mediciones como herramienta de autocontrol del desarrollo 
técnico del proyecto.
5.	 Evaluar en todo momento del proceso la situación económica de la obra.
6.	 Aplicar programas informáticos sencillos para medir y presupuestar.
7.	 Analizar el orden sistemático de las tareas en la realización de una obra.
8.	 Estimar el tiempo de ejecución para coordinar a los diferentes profesionales 
industriales que intervienen en la obra.
9.	 Desarrollar la capacidad de organizar y coordinar al personal operario, así como 
el tiempo que emplea, a fin de optimizar el resultado.
10.	Desarrollar los conocimientos necesarios para saber aceptar o rechazar 
materiales, de acuerdo con los contratos previstos en los proyectos, comprobando 
unidades y propiedades.
Contenidos:
1.	 Criterios de medición. Unidades de obra. División de la obra por capítulos. 
Descripción y unidades de medida. 
2.	 Costes y gastos. Control económico de la obra. Ajustes de presupuestos.
3.	 Programas de mediciones y presupuestos por ordenador.
4.	 Bases de datos de precios. 
5.	 Planificación de obras. 
6.	 Control económico de la obra.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 31
Lunes, 8 de julio de 2024
Criterios de evaluación:
1.	 Capacidad para describir unidades de obra y su inclusión en el capítulo correcto.
2.	 Adquisición de los criterios de medición apropiados en las distintas unidades de 
obra.
3.	 Capacidad para realizar mediciones correctamente.
4.	 Manejo correcto del ordenador de programas informáticos sobre mediciones y 
presupuestos.
5.	 Capacidad para manejar bases de datos de precios, en la formación de precios 
compuestos.
6.	 Capacidad para realizar ajustes de presupuestos, certificaciones de obra y control 
económico de obra.
7.	 Capacidad para elaborar gráficos de los diferentes sistemas de planificación de 
obras.
8.	 Capacidad de organización correcta de las obras.
XIV. Formación y orientación laboral.
Objetivos:
1.	 Familiarizarse con el marco legal del trabajo y conocer los derechos y obligaciones 
que se derivan de las relaciones laborales.
2.	 Adquirir la sensibilización necesaria acerca de la salud laboral como determinante 
tanto de la calidad de vida como de los resultados de calidad en la actividad 
productiva.
3.	 Conocer las distintas vías de acceso al empleo, así como las ayudas de 
organismos e instituciones dedicadas a este fin, nacionales y comunitarias.
4.	 Capacitarse para realizar tareas asociativas adquiriendo actitudes de cooperación 
e incluso de actividades de trabajo en grupo.
5.	 Adquirir las bases necesarias para organizar una empresa de pequeño y mediano 
tamaño, así como la comercialización de sus productos teniendo en cuenta los 
factores de producción y distribución, las relaciones mercantiles y los aspectos 
jurídicos y sociolaborales que intervienen.
6.	 Conocer los instrumentos jurídicos propios de la especialidad.
Contenidos:
1.	 EI marco jurídico de las relaciones laborales: estatuto de los trabajadores y 
reglamentación específica del sector.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 32
Lunes, 8 de julio de 2024
2.	 Medidas de seguridad e higiene en el trabajo. Salud y género: aplicación de 
medidas de protección y prevención en la empresa. Prevención y promoción 
de la salud de las mujeres: diferencias en síntomas y enfermedades con mayor 
prevalencia en las mujeres.
3.	 Sistemas de acceso al empleo. Técnicas y organismos que prestan ayuda a la 
inserción laboral. 
4.	 Conceptos básicos de economía y mercadotecnia.
5.	 La empresa. EI diseño de la organización y cultura empresarial. Descripción de 
los distintos modelos jurídicos de empresas y características.
6.	 EI empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Administración y gestión de empresas. Obligaciones jurídicas y fiscales. 
Programas de financiación y ayudas a empresas.
7.	 La organización de la producción, venta y distribución en la empresa. Métodos de 
análisis de costes y control de calidad.
8.	 Protección al diseño: propiedad intelectual. Registro de la propiedad intelectual. 
Entidades de gestión. Propiedad industrial. Los modelos y dibujos industriales y 
artísticos. Registro y procedimiento registral.
9.	 La protección internacional de las innovaciones.
10.	Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial.
11.	Información sobre normas técnicas. Centros y asociaciones de investigación y 
desarrollo de la industria.
12.	La ordenación profesional de la persona decoradora. EI Colegio de Decoradores. 
Intervención del Colegio en la práctica profesional.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Capacidad de asimilación de los conceptos fundamentales que se incluyen en 
los bloques temáticos. 
2.	 Interés por la materia. 
3.	 Utilización correcta de una terminología específica en torno a los contenidos 
económicos, laborales, de «marketing» y mercadotecnia, jurídicos o empresariales. 
4.	 Valoración razonada de la normativa específica por la que se rige este campo 
profesional. 
5.	 Asumir la realidad profesional para completar la formación académica, realizando 
un cometido laboral de responsabilidad acorde con su nivel. 
6.	 Tomar contacto con el mundo del trabajo y con su sistema de relaciones sociales, 
laborales y técnicas. 
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 33
Lunes, 8 de julio de 2024
7.	 Contrastar los conocimientos adquiridos en el centro educativo con la realidad 
empresarial y laboral. 
8.	 Adquirir, a través del contacto con la empresa, los conocimientos complementarios 
necesarios para la práctica de la profesión tanto sobre la propia especialidad como 
sobre la situación y relaciones de mercado, tendencias artísticas y culturales, 
organización y coordinación del trabajo, gestión empresarial, relaciones de una 
empresa, etc. 
9.	 Aplicar los conocimientos y habilidades adquiridos en la formación teórica en la 
práctica profesional.
10.	Integrarse en el mundo laboral y en el sistema técnico-social de la empresa.
XV. Inglés Técnico.
Objetivos:
1.	 Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2.	 Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3.	 Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4.	 Utilizar diccionarios generales y técnicos.
Contenidos:
1.	 Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2.	 Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a temas 
habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, medioambiental, 
etc.
3.	 Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4.	 Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Comprender aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2.	 Comprender comunicaciones de trabajo diario.
3.	 Expresar opiniones personales sobre el campo laboral específico.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 34
Lunes, 8 de julio de 2024
XVI. Proyecto final. 
Objetivos:
1.	 Proponer un proyecto de la especialidad, hasta la obtención de un diseño original, 
dando respuesta a los requerimientos de partida.
2.	 Desarrollar, mediante la utilización de metodologías proyectuales y procesos 
creativos, la capacidad de resolución de problemas constructivos, funcionales 
y formales, a través de la interrelación de los diferentes contenidos teórico-
prácticos de los módulos para desarrollar el proyecto de diseño de interiores.
3.	 Materializar el proyecto de la especialidad en todas sus fases, hasta la obtención 
de una obra final de calidad técnica y artística.
Contenidos:
1.	 La creación de obra original de diseño de interior aplicado. Fases de un 
proyecto. Condicionantes. Especificaciones. Documentación gráfica. Técnicas y 
normalización. Presupuesto.
2.	 La materialización del proyecto hasta la obtención de la obra acabada. Verificación 
del control de calidad en las diferentes etapas.
3.	 La comunicación, presentación y defensa del proyecto.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Idear, desarrollar y exponer un proyecto factible de obra original de diseño de 
interior de carácter estético y funcional, que integre las diferentes disciplinas 
impartidas durante el ciclo y los conocimientos técnicos y conceptuales adquiridos.
2.	 Solucionar los problemas que surjan en el proceso proyectual utilizando los 
conocimientos y recursos gráficos, plásticos, metodológicos y técnicos más 
adecuados.
3.	 Llevar a cabo el proceso de elaboración del proyecto de diseño interior en 
todas sus etapas ateniéndose a las especificaciones descritas en el proyecto y 
realizando los controles necesarios para la obtención de una obra final de calidad 
artística y técnica.
4.	 Presentar el proyecto de obra original de diseño interior, exponer oralmente sus 
principales apartados y emitir una valoración personal técnica y artística sobre el 
mismo, utilizando correctamente en todo momento la terminología propia.
5.	 Mostrar iniciativa, dominio técnico y sentido estético en la realización del trabajo.
3.– Fase de prácticas en empresas, estudios o talleres.
1. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres tiene como objetivos 
los siguientes: 
a)	Asumir la realidad profesional para completar la formación académica, realizando 
un cometido laboral de responsabilidad acorde con su nivel.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 35
Lunes, 8 de julio de 2024
b)	Tomar contacto con el mundo del trabajo y con su sistema de relaciones sociales, 
laborales y técnicas.
c)	 Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector relacionado con el 
diseño de interiores.
d)	Adquirir, a través del contacto con la empresa, los conocimientos complementarios 
necesarios para la práctica de la profesión tanto sobre la propia especialidad, 
la situación y relaciones del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la 
organización y coordinación del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones 
sociales y laborales en la empresa, etc. 
e)	Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, aparatos y máquinas 
que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance del centro 
educativo.
f)	 Participar de forma activa en las fases del proceso productivo, bajo la tutoría o 
dirección correspondiente.
g)	Aplicar los conocimientos y habilidades adquiridos en la formación teórica y 
práctica del alumno en los centros docentes.
h)	Integrarse en el mundo laboral y en el sistema técnico-social de la empresa.
2. El seguimiento y la evaluación de la fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres corresponderá al tutor de prácticas designado por el centro educativo 
quien tomará en consideración el grado de cumplimiento de los objetivos y la valoración 
que realice la empresa.
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 36
Lunes, 8 de julio de 2024
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas 
totales
Créditos 
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
1.840
115
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
110
5
 Total de horas de enseñanzas
1.950
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
Módulos
Horas semanales
Horas 
totales
ECTS
totales
1.er curso
2.º curso
32
semana
24
semana
8
semana
Historia de la arquitectura y de su entorno 
ambiental
2
--
--
64
4
Historia del interiorismo
-
3
--
72
4
Teoría del interiorismo
-
2
--
 48
3
Expresión volumétrica
4
--
--
128
8
Dibujo técnico. Representación técnica
3
--
--
96
6
Dibujo y color.
3
--
--
96
6
Proyectos
7
--
--
224
14
Proyectos: proyectos y dirección de obras
--
9
--
216
14
Tecnología y sistemas constructivos
4
--
--
128
8
Tecnología y sistemas constructivos: proyectos 
y dirección de obras
--
10
-
240
15
Medios informáticos y audiovisuales
4
--
--
128
8
Medios informáticos y audiovisuales: proyectos 
y dirección de obras
--
2
--
48
3
Mediciones, presupuestos y planificación de 
obras
--
2
--
 48
3
Formación y orientación laboral
3
-
-
 96
6
Inglés técnico
-
2
--
48
3
Proyecto final
-
-
20
160
10
Total
30
30
20
1840
115
CV: BOCYL-D-08072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 37
Lunes, 8 de julio de 2024
ANEXO III
PROFESORADO QUE IMPARTE LOS MÓDULOS CORRESPONDIENTES 
AL CICLO FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
EN PROYECTOS Y DIRECCIÓN DE OBRAS DE DECORACIÓN
El personal funcionario del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Profesores de Enseñanza Secundaria impartirá los módulos de este ciclo de acuerdo con 
la atribución de módulos a especialidades que figura en el presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos 
disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módulos podrán ser 
impartidos por el personal funcionario de otras especialidades afines, sin que ello surta 
efectos en la adscripción de especialidad.
Módulos
Especialidad del profesorado
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
Historia de la arquitectura y de su entorno ambiental
Historia del interiorismo
Historia del arte
Dibujo y color
Dibujo artístico y color
Dibujo técnico. Representación técnica
Dibujo técnico
Expresión volumétrica
Volumen
Medios informáticos y audiovisuales
Medios informáticos y audiovisuales: proyectos y 
dirección de obras
Medios informáticos
Teoría del interiorismo
Proyectos
Proyectos: proyectos y dirección de obras
Diseño de interiores
Mediciones, presupuestos y planificación de obras
Tecnología y sistemas constructivos
Tecnología y sistemas constructivos: proyectos y 
dirección de obras
Materiales y tecnología: diseño
Formación y orientación laboral
Organización industrial y legislación
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
Inglés técnico
Inglés
CV: BOCYL-D-08072024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 38
Lunes, 8 de julio de 2024
ANEXO IV
CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN DEL CURRÍCULO DEL CICLO FORMATIVO 
DE GRADO SUPERIOR DE PROYECTOS Y DIRECCIÓN DE OBRAS 
DE DECORACIÓN DE LA FAMILIA PROFESIONAL ARTÍSTICA DE DISEÑO 
DE INTERIORES EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
CURSO 
ACADÉMICO
Ciclo formativo de grado superior de 
artes plásticas y diseño en proyectos 
y dirección de obras de decoración 
de la familia profesional de Diseño de 
Interiores. (Real Decreto, 1464/1995, 
de 1 de septiembre)
Ciclo formativo de grado superior de 
artes plásticas y diseño en proyectos 
y dirección de obras de decoración 
de la familia profesional artística de 
Diseño de Interiores, regulado en el 
presente decreto
2024/2025
Extinción del primer curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primer curso del ciclo.
Implantación del primer curso. 
2025/2026
Extinción del segundo curso y del 
proyecto final. Posibilidad de matrícula 
sin docencia de módulos pendientes 
del primero y segundo cursos del 
ciclo.
Implantación del segundo curso.
2026/2027
Posibilidad de matrícula sin docencia de módulos pendientes del segundo 
curso del ciclo y de proyecto final.
2027/2028
Posibilidad de matrícula del módulo de proyecto final. 
CV: BOCYL-D-08072024-1
