Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56932
Martes, 3 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1171/2019, de 20 de noviembre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, 
Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León correspondientes al curso académico 
2018/2019.
La Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, crea y regula los Premios Extraordinarios 
de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes 
Plásticas y Diseño, de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/589/2019, de 14 de junio (B.O.C. y L. n.º 119, de 24 de junio), se 
convocaron los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los 
ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, correspondientes 
al curso académico 2018/2019.
De acuerdo con el apartado sexto.1 y 5 de la citada Orden EDU/589/2019, de 
14 de junio, realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con el apartado séptimo.1 de 
la misma orden
RESUELVO
Primero.– Concesión.
Conceder los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, correspondientes al curso 
académico 2018/2019, al alumnado que se relaciona en los Anexos I, II y III.
Segundo.– Reconocimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 de la Orden EDU/694/2016, de 
1 de agosto, por la que se crean y regulan los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas 
Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de 
Castilla y León, el alumnado premiado recibirá de la consejería competente en materia de 
educación un diploma acreditativo de esta distinción.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/694/2016, 
de 1 de agosto, la obtención del Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de la Comunidad de Castilla y León, se reflejará en los documentos de 
evaluación mediante la diligencia correspondiente.
CV: BOCYL-D-03122019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56933
Martes, 3 de diciembre de 2019
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el artículo 3.2 de la Orden EDU/694/2016, de 
1 de agosto, en relación con el artículo 9.2 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el 
que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad 
de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, con vigencia prorrogada en la 
actualidad, el alumnado que obtenga el Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales en el ámbito de Música, de la Comunidad de Castilla y León, estarán exentos 
del pago de la matrícula en el primer curso de las enseñanzas artísticas superiores de 
música en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de noviembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56934
Martes, 3 de diciembre de 2019
ANEXO I
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León, 
correspondiente al curso académico 2018/2019
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Adrián Abella Pérez
***4536**
Conservatorio Profesional de Música 
«Ángel Barja»
Astorga 
(León)
Trompeta
Mario Asensio Hernández
***7254**
Conservatorio Profesional de Música 
de Salamanca
Salamanca
Contrabajo
Rodrigo Cuesta Miguel
***7667**
Conservatorio Profesional de Música 
«Cristóbal Halffter»
Ponferrada 
(León)
Saxofón
Alicia Fermoselle Martín
***5215**
Conservatorio Profesional de Música 
de Zamora
Zamora
Saxofón
Pedro Flores Llorente
***2673**
Conservatorio Profesional de Música 
de Salamanca
Salamanca
Piano
Pablo N. Garayoa de Nova
***3143**
Conservatorio Profesional de Música 
de Salamanca
Salamanca
Guitarra
David Martínez Campelo
***7730**
Conservatorio Profesional de Música 
de León
León
Violín
Gadea Núñez de Salomón
***0086**
Conservatorio Profesional de Música 
«Oreste Camarca»
Soria
Flauta 
Travesera
M.ª Cristina Rampérez Andrés
***0206**
Conservatorio Profesional de Música 
«Oreste Camarca»
Soria
Fagot
CV: BOCYL-D-03122019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56935
Martes, 3 de diciembre de 2019
ANEXO II
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Danza de la Comunidad de Castilla y León, correspondiente 
al curso académico 2018/2019
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Mario Barcenilla Rubio
***8684**
Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León, Valladolid.
Valladolid
Danza Clásica
CV: BOCYL-D-03122019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56936
Martes, 3 de diciembre de 2019
ANEXO III
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Artes Plásticas y Diseño de la Comunidad de Castilla y León, 
correspondiente al curso académico 2018/2019
Alumno/a
Centro
Localidad
Familia 
Profesional 
Artística
Cristina Ropero Vidal 
***1416**
Escuela de Arte y Superior de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales
León
Vidrio Artístico
CV: BOCYL-D-03122019-6
