Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43726
Martes, 30 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1074/2022, de 16 de agosto, por la que se regula el programa para la 
mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla 
y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 2.1.k), 
que el sistema educativo español se orientará a la consecución, entre otros fines, la 
preparación para el ejercicio de la ciudadanía, para la inserción en la sociedad que le 
rodea y para la participación activa en la vida económica, social y cultural, con actitud 
crítica y responsable y con capacidad de adaptación a las situaciones cambiantes de la 
sociedad del conocimiento.
Respecto de la educación secundaria obligatoria, el artículo 26.2 de la citada ley 
orgánica indica que, en esta etapa, se prestará una atención especial a la adquisición 
y el desarrollo de las competencias establecidas y se fomentará la correcta expresión 
oral y escrita. Por su parte, el artículo 33. e) determina que el bachillerato contribuirá a 
desarrollar en el alumnado, entre otras capacidades, las que le permitan dominar tanto 
su expresión oral como escrita.
La Consejería de Educación, consciente de la responsabilidad que debe asumir en 
la consolidación de las destrezas y hábitos lectores de nuestro alumnado, considera la 
lectura, la escritura y la expresión oral como herramientas indispensables de todas las 
áreas o materias y el desarrollo de todas las competencias del currículo.
Por otro lado, la alfabetización mediática y el fomento del pensamiento crítico es un 
aspecto que ha adquirido una importancia fundamental para la Consejería de Educación 
en los últimos años. Hay que formar a ciudadanos críticos, con las habilidades necesarias 
para analizar los contenidos de los distintos medios de comunicación, tanto tradicionales 
como digitales, de masas o personales y las claves prácticas para distinguir lo útil y veraz 
de los datos falsos, no contrastados o irrelevantes entre la gran cantidad de información 
que nos rodea.
La mejor forma de aumentar la competencia en una capacidad es ejercitarla. Por 
ello, la participación en debates, al confrontarse en ellos las opiniones, creencias y datos 
encontrados se convierte en una actividad de gran utilidad. A través de los debates, el 
alumnado desarrolla tanto destrezas de expresión oral que persiguen la persuasión de 
una audiencia a través de la oratoria como la aplicación de las habilidades de pensamiento 
crítico y argumentación: hablar en público y elaborar materiales argumentativos para 
defender puntos de vista que no son los propios y que pueden incluso contradecir sus 
propias ideas. Además, se debaten temas de actualidad que ayudan al alumnado a 
formarse como ciudadanos activos de nuestra sociedad.
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43727
Martes, 30 de agosto de 2022
Por todo ello, la Consejería de Educación mediante la Orden EDU/1004/2020, de 
24 de septiembre, reguló el programa para la mejora de las destrezas de expresión oral 
«Liga Debate» en la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de poner en práctica 
actividades de aprendizaje colectivo, centradas en el desarrollo de herramientas que 
mejoren las habilidades oratorias del alumnado.
En el momento actual, y tras los buenos resultados obtenidos, se considera preciso 
adaptar dicha regulación con la intención de seguir avanzando en la mejora del programa 
y, en especial, de los criterios de valoración, ajustándolos a la realidad social actual y a 
una reglamentación más justa y propia de los debates escolares, mediante la derogación 
de la orden anteriormente indicada y la aprobación, en su sustitución, de una nueva 
norma reguladora del programa para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga 
Debate» en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular el programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla y León.
2. El programa para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» 
tiene la finalidad de poner en práctica actividades de aprendizaje colectivo, centradas 
en el desarrollo de herramientas que mejoren las habilidades oratorias del alumnado. 
Las actividades a desarrollar se centran en temas de actualidad que resulten del interés 
del alumnado participante, fomentando la conciencia democrática, los valores del 
parlamentarismo y los que impregnan nuestro sistema educativo.
Artículo 2. Destinatarios.
1. Podrán participar en el programa los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Cada centro podrá participar con un máximo de dos equipos, uno por cada una de 
las categorías que se indican en el artículo 3.
3. Cada equipo estará compuesto por un mínimo de cuatro y un máximo de ocho 
alumnos o alumnas.
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43728
Martes, 30 de agosto de 2022
4. La persona titular de la dirección del centro docente nombrará a un docente 
responsable del programa y, en su caso, hasta un máximo de dos docentes colaboradores, 
entre los miembros de su equipo docente.
Artículo 3. Categorías.
El programa se organiza en dos categorías según la etapa educativa en la que estén 
escolarizados los equipos de alumnos o alumnas.
a)	Categoría A, dirigida al alumnado de tercero y cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria.
b)	Categoría B, dirigida al alumnado de primer curso de bachillerato.
Artículo 4. Fases del programa.
1. El programa se desarrollará de forma sucesiva a lo largo de las siguientes fases:
a)	Fase previa:
	
Consistirá en la información, formación del docente responsable del programa 
y, en su caso, de los docentes colaboradores y elaboración de materiales de la 
forma siguiente:
1.º	El docente responsable del desarrollo del programa en cada centro participante 
y, en su caso, los docentes colaboradores, participarán en actividades de 
información y formación específicas que aparecerán recogidas en el plan 
autonómico de formación y que darán lugar a las certificaciones recogidas en 
el artículo 10.
2.º	La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del 
docente responsable y, en su caso, de los docentes colaboradores a partir 
de las orientaciones dadas por la dirección general competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular.
3.º	Se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación de 
estas tareas y para difundir la selección de los diversos temas de interés que 
se emplearán para el desarrollo de los debates en sus diferentes fases.
b)	Fase de centro:
	
Con la supervisión del equipo directivo, el docente responsable y, en su caso, los 
docentes colaboradores del programa en cada centro, realizarán una serie de 
actividades encaminadas al desarrollo de las destrezas de expresión oral que se 
llevarán a cabo, al menos, en las siguientes sesiones:
1.º	Sesión inicial, en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º	Sesiones formativas impartidas para el alumnado, de carácter eminentemente 
práctico, acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir 
un discurso (búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y en 
contra, discurso razonado y exposición oral, entre otras). En estas actividades 
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43729
Martes, 30 de agosto de 2022
podrá utilizarse el material de apoyo elaborado por el profesorado vinculado 
al desarrollo del programa.
3.º	Sesión final, en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por los 
participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos o alumnas, en 
atención a las categorías del artículo 3, que participarán en representación 
del centro en la siguiente fase del programa.
c)	 Fase provincial de debate por categorías:
	
Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, los equipos de alumnos o alumnas de cada categoría 
participarán en la fase provincial de debate por categorías en la que pondrán 
en práctica las destrezas adquiridas durante la fase de centro y que se llevará a 
cabo de la forma siguiente:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
categoría en debates de dos equipos, en la sede y el día que determine el 
presidente del jurado entre las fechas que se establezcan en la convocatoria 
del programa a la que se refiere el artículo 6.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el artículo 7.1.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 8.
4.º	Pasarán a la fase autonómica dos equipos de cada provincia, uno por cada 
categoría, que hayan obtenido mayor puntuación una vez finalizados los 
debates de esta fase.
d)	Fase autonómica de debate por categorías:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
categoría en debates de dos equipos, en la sede y entre las fechas que se 
establezcan en la convocatoria del programa.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el artículo 7.2.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 8.
4.º	Pasarán a la fase final cuatro equipos, dos por cada categoría, que hayan 
obtenido mayor puntuación una vez finalizados los debates de esta fase.
e)	Fase final de debate por categorías:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
categoría en debates de dos equipos, en un acto público, en la sede y entre 
las fechas que se establezcan en la convocatoria del programa.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el artículo 7.3.
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43730
Martes, 30 de agosto de 2022
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 8, y 
proclamará a los equipos vencedores del programa en cada categoría.
2. El alumnado que vaya a participar en la fase autonómica o en la fase final deberá 
prestar su consentimiento para la reproducción y comunicación pública de imágenes a 
través de cualquier medio de comunicación audiovisual, con motivo de las actividades que 
integran el programa. Con esta finalidad serán facilitados a los centros participantes los 
formularios necesarios, acreditando la persona titular de la dirección del centro docente 
haberlos recabado con ocasión de su participación en las citadas fases con anterioridad 
a su desarrollo, en el lugar de su celebración.
Artículo 5. Normas de desarrollo de los debates.
Cada uno de los debates de las fases provincial, autonómica y final, se desarrollará 
conforme a las siguientes normas:
a)	El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo la postura a 
defender, a favor o en contra, respecto al tema determinado en la convocatoria, 
informando a cada equipo participante quince minutos antes del comienzo de su 
intervención.
b)	Una vez iniciado el debate, y durante su desarrollo, los integrantes de los equipos 
participantes no podrán comunicarse por ningún medio con personas ajenas a su 
equipo.
c)	 En cada debate deberán participar cuatro miembros integrantes de cada equipo, 
si bien solo podrá intervenir un único orador en cada uno de los turnos y será este 
el que se aproxime, si fuera necesario, a la mesa del equipo para recoger notas, 
gráficos, fuentes o cualquier otro material que necesite durante su intervención. 
Ningún orador podrá intervenir en más de dos turnos durante un mismo debate. 
El alumnado que no participe en el debate no podrá sentarse junto al resto del 
equipo, ni comunicarse con sus compañeros por ningún medio.
d)	El docente responsable podrá sentarse junto al equipo, pero únicamente le estará 
permitido comunicarse con sus miembros mediante notas manuscritas.
e)	En el desarrollo del debate participarán por turnos los cuatro oradores de cada 
equipo, con arreglo al siguiente orden de intervención:
1.º	Equipo a favor. Exposición inicial: 3 minutos.
2.º	Equipo en contra. Exposición inicial: 3 minutos.
3.º	Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.
4.º	Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.
5.º	Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.
6.º	Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.
7.º	Equipo en contra. Conclusión: 3 minutos.
8.º	Equipo a favor. Conclusión: 3 minutos.
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43731
Martes, 30 de agosto de 2022
f)	 En los turnos de exposición inicial, el orador hará una sucinta presentación de 
la tesis principal y los argumentos sobre los que sustenta su postura y que su 
equipo desarrollará a lo largo del debate.
g)	Durante las refutaciones, los oradores deberán contrarrestar los argumentos del 
otro equipo, sosteniendo su posición y aceptando a su discreción las preguntas 
que se le formulen por el equipo que no esté en uso de la palabra, de acuerdo a 
lo establecido en el punto j).
h)	En las conclusiones, el equipo en uso de la palabra hará un resumen o balance 
de lo acontecido en el debate, potenciando tanto los puntos fuertes de la 
argumentación de su equipo como los débiles del equipo contrario. En ningún 
caso se le permitirá refutar o añadir datos o argumentos nuevos.
i)	 Durante los turnos de refutación los equipos podrán interpelar al orador en el uso de 
la palabra. Para realizar una interpelación cualquier miembro del equipo levantará 
la mano y, únicamente, cuando el orador lo estime oportuno, se le concederá la 
palabra. Las interpelaciones no podrán durar más de quince segundos y deberá 
limitarse a plantear preguntas, nunca a desarrollar argumentaciones. En cada 
refutación se podrá hacer un máximo de cuatro interpelaciones.
j)	 Todas las intervenciones se realizarán desde el espacio habilitado pudiendo 
utilizar, para evidenciar los argumentos, cuantos medios estimen convenientes, 
incluidas portátiles o tablets, si bien no está permitido el uso de internet.
k)	 Este programa es primordialmente un ejercicio de dialéctica y oratoria. No 
obstante, los equipos podrán usar recursos externos al orador y golpes de efecto 
para apoyar sus argumentos. Sin perjuicio de lo anterior, está prohibido el uso 
de presentaciones audiovisuales o programas informáticos de presentación de 
diapositivas.
l)	 Durante el debate no se permite la entrada o salida de personas de la sala, sean 
integrantes de los equipos participantes o público asistente.
m)	Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores de 
cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el artículo 8 y proclamará 
vencedor del debate a quien obtenga la mayor puntuación.
Artículo 6. Convocatoria.
La consejería competente en materia de educación podrá convocar anualmente, 
mediante orden que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, el programa para 
la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla 
León, estableciendo, al menos, los siguientes aspectos:
a)	El plazo, lugares y forma de presentación de las solicitudes, así como la 
documentación que se ha de acompañar.
b)	Las fechas entre las que se puede realizar la fase provincial y la sede y las fechas 
entre las que se puede realizar la fase autonómica y final.
c)	 El tema a debatir en cada categoría.
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43732
Martes, 30 de agosto de 2022
Artículo 7. Jurado.
1. El jurado de la fase provincial estará presidido por la persona titular de la dirección 
provincial o persona en quien delegue, e integrado por dos miembros más, elegidos entre 
los asesores del área de programas educativos de dicha dirección provincial, los asesores 
de formación del centro de formación del profesorado e innovación educativa (CFIE) de la 
provincia y docentes de centros docentes sostenidos con fondos públicos de esa provincia 
que no participen en el programa, uno de los cuales actuará como secretario. Todos 
los miembros serán designados por la persona titular de la correspondiente dirección 
provincial de educación.
2. Durante la fase autonómica habrá el número de jurados que requiera su desarrollo, 
cada uno de ellos compuesto por tres miembros, elegidos entre personalidades de la 
comunicación, la docencia y el debate académico. Dos miembros de cada jurado, uno de los 
cuales lo presidirá, serán nombrados por la persona titular de la dirección general competente 
en materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular, y el otro miembro, por la persona que presida las Cortes de 
Castilla y León. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
3. El jurado de la fase final estará presidido por la persona titular de la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular o persona en quien delegue, e 
integrado además por cuatro miembros, dos designados por la persona titular de la citada 
dirección general y los otros dos por la persona que presida las Cortes de Castilla y León, 
elegidos entre personalidades de la comunicación, la docencia y el debate académico. 
Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
Artículo 8. Criterios de valoración.
1. El jurado, a la hora de determinar el resultado del debate, valorará los siguientes 
aspectos relativos tanto al fondo como a la forma de las intervenciones, el desarrollo del 
debate y la actitud de los miembros de los equipos, conforme a las puntuaciones que se 
indican a continuación para cada uno de ellos:
a)	Exposición Inicial, con un máximo de 20 puntos. Se tendrá en cuenta que cada 
equipo define y se atiene a la proposición según su postura; sostiene el peso de la 
carga de la prueba (a favor) o el de refutación de la resolución (en contra); marca 
una tesis principal sólida así como argumentos secundarios bien estructurados 
reforzando la tesis; presenta un discurso original, claro y estructurado; emplea 
adecuadamente recursos externos; hace un buen uso de la declamación; utiliza 
un lenguaje verbal rico y preciso y demuestra que domina el lenguaje no verbal 
así como una buena utilización del espacio.
b)	Refutaciones, con un máximo de 60 puntos, 30 en cada una de las refutaciones. Se 
tendrá en cuenta la coherencia con la tesis principal determinada en la exposición 
inicial; si sostiene el peso de la carga de la prueba (a favor) o el de refutación de 
la resolución (en contra); que derriba las afirmaciones, los razonamientos y las 
evidencias del contrario; si sostiene las propias afirmaciones, los razonamientos y 
las evidencias; la variedad de evidencias, fuentes bien expresadas y razonamientos; 
la concesión de un número suficiente de preguntas al otro equipo; el planteamiento 
de interpelaciones relevantes al orador de la refutación contraria; el empleo 
adecuado de recursos externos; la correcta declamación, expresión oral y uso 
paraverbal; el uso de un lenguaje verbal rico y preciso; así como el dominio del 
lenguaje no verbal y una buena utilización del espacio.
CV: BOCYL-D-30082022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43733
Martes, 30 de agosto de 2022
c)	 Conclusiones, con un máximo de 20 puntos. Se tendrá en cuenta un resumen 
adecuado y adaptado al debate, el subrayar los puntos fuertes de su argumentación 
y la validez de la carga de la prueba (a favor) y/o el del peso de la refutación (en 
contra); que el orador destaque los puntos débiles que ha demostrado de la otra 
postura, exponga un discurso original, claro y estructurado, use adecuadamente 
recursos externos, emplee una correcta declamación, expresión oral y paraverbal, 
demuestre un lenguaje verbal rico y preciso así como el dominio del lenguaje 
no verbal y una buena utilización del espacio. Se valorará negativamente las 
conclusiones que refuten o añadan datos o argumentos nuevos.
2. La puntuación que cada miembro del jurado dará a cada uno de los equipos podrá 
ser como máximo de 100 puntos y como mínimo de 0 puntos, no permitiendo fracciones 
o decimales, que se calculará sumando la valoración de cada uno de los aspectos 
señalados en el apartado 1. La puntuación del debate de las fases provincial, autonómica 
y final, resultará de la suma de las notas de los miembros del jurado, según el acta de 
cada uno, y una posterior media entre ellas. Ganará el equipo con mayor votación.
3. En caso de empate, se clasificará para la siguiente fase, por este orden, el equipo 
que haya resultado ganador de los enfrentamientos directos, el equipo que haya obtenido 
mayor número de votos favorables de los miembros del jurado en dichos debates, el 
equipo que haya obtenido una puntuación numérica mayor en el enfrentamiento directo 
o los enfrentamientos directos, el equipo con una puntuación media mayor y, por último, 
el equipo con menor número de avisos y/o faltas obtenidas a lo largo de los debates. En 
caso de que ninguno de estos criterios resuelva la situación, se organizarán debates de 
desempate entre los equipos implicados.
Artículo 9. Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por 
las áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, de acuerdo con los 
indicadores que se faciliten por este centro directivo.
2. La evaluación del centro se plasmará en una memoria en el mes de junio, en la 
que se incluirá la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos 
propuestos y los progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la 
memoria anual del centro que se enviará al área de programas educativos de la dirección 
provincial de educación y ésta, a su vez, basándose en las memorias de los centros, 
elaborará un informe-resumen provincial que remitirá a la dirección general competente 
en materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y 
de apoyo al desarrollo curricular antes de la finalización del mes de julio.
Artículo 10. Reconocimientos.
1. Los centros participantes recibirán un diploma acreditativo de su participación y, 
en su caso, de su condición de ganador en la fase correspondiente.
2. Todos los componentes de los equipos que resulten ganadores de las fases 
autonómica y final y los miembros de los equipos finalistas de la fase final recibirán un 
diploma acreditativo.
CV: BOCYL-D-30082022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43734
Martes, 30 de agosto de 2022
3. A todos los docentes de los centros participantes en el programa se les reconocerá 
su labor mediante tres créditos de formación para el docente responsable y un crédito 
de formación para cada uno de los docentes colaboradores, de acuerdo con la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la 
Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades 
de formación organizadas por otras entidades.
4. Los equipos ganador y finalista en la fase final de cada una de las categorías 
tendrán la posibilidad de participar de forma presencial en debates públicos organizados 
en instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
5. Se podrá entregar a los docentes y alumnado de los equipos ganador y finalista de 
la fase final materiales educativos procedentes de entidades patrocinadoras.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1004/2020, de 24 de septiembre, por la que se 
regula el programa para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en 
la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30082022-2
