Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 42902
Martes, 31 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/989/2021, de 27 de agosto, por la que se dispone la puesta en 
funcionamiento de centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, ha motivado la adopción del Acuerdo 89/2021, de 19 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, (B.O.C. y L. n.º 162, de 23 de agosto), por el que se suprimen y 
crean por transformación centros públicos educativos. 
El apartado quinto del citado acuerdo faculta a la Consejera de Educación para 
adoptar las medidas necesarias para su desarrollo y ejecución, siendo preciso concretar, 
entre otros aspectos, el comienzo de actividades.
En su virtud, 
RESUELVO
Primero.– Residencias de educación secundaria.
La Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria «La Rambla» 
(código: 42003700) de San Esteban de Gormaz (Soria), entrará en funcionamiento en el 
curso 2021/2022.
La Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria «Ribera del 
Jalón» (código: 42000437) de Arcos de Jalón (Soria), entrará en funcionamiento en el 
curso 2021/2022.
Segundo.– Ejecución. 
Se faculta a los Directores Generales de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa, y de Recursos Humanos, en el ámbito de sus respectivas competencias, a 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
CV: BOCYL-D-31082021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42903
Martes, 31 de agosto de 2021
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 27 de agosto de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31082021-10
