Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 57930
Miércoles, 11 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1194/2019, de 26 de noviembre, por la que se establecen las medidas 
del programa para la mejora del éxito educativo que se llevarán a cabo durante el curso 
escolar 2019-2020 y que estarán cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y el Fondo Social Europeo.
Mediante Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, (B.O.C. y L. n.º 38, de 25 de 
febrero) se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 3 de la citada orden determina, en su apartado 1, las medidas que 
conforman el Programa para la Mejora del Éxito Educativo, estableciendo en la letra j) la 
posibilidad de que se implemente cualquier otra medida, con carácter experimental, por la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
Por otro lado, el anterior artículo en el apartado 8 establece que en cada curso se 
establecerá qué medidas, de las que conforman el Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo, se llevarán a cabo.
A estos efectos ha de tenerse en cuenta que mediante la Resolución de 21 de 
noviembre de 2019, de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
se implementa la medida «Impartición de clases extraordinarias de inglés fuera del período 
lectivo al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias» dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con carácter 
experimental y para el curso 2019/2020.
Todas las medidas estarán cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y el Fondo Social Europeo, en el marco del Programa Operativo de Empleo, 
Formación y Educación 2014-2020, dentro de la actuación: programa de orientación y 
refuerzo para el avance y apoyo a la educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Establecer las siguientes medidas que, dentro de las que conforman el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo, se llevarán a cabo durante el curso escolar 2019-2020 
y que estarán cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y el 
Fondo Social Europeo:
1.	 Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º cursos de 
educación primaria.
CV: BOCYL-D-11122019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57931
Miércoles, 11 de diciembre de 2019
2.	 Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 1.º y 2.º 
cursos de educación secundaria obligatoria.
3.	 Acompañamiento a la titulación en 4.º curso de educación secundaria obligatoria.
4.	 Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias.
5.	 Impartición de clases extraordinarias de inglés fuera del período lectivo al 
alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11122019-13
