Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 112
Miércoles, 10 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén» de 
Valladolid, para impartir ciclos formativos de grado superior, en régimen de educación a 
distancia.
La Resolución de 28 de junio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén» (Código: 47006284) ubicado 
en C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A de Valladolid, para impartir ciclos formativos de grado 
superior en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de junio de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Alcazarén» (Código: 47006284) ubicado en C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A de Valladolid, 
para impartir ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a distancia, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Alcazarén» (Código: 47006284) de Valladolid, para 
impartir los ciclos formativos de grado superior de Técnico Superior en Técnico Superior 
en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos, Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma y Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, en 
régimen de educación a distancia.
De esta forma, el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Alcazarén.
CV: BOCYL-D-10072024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 113
Miércoles, 10 de julio de 2024
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
*	 Ciclos Formativos de Grado Básico
a) 	Título Profesional Básico en Cocina y Restauración:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b) Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
c) Título Profesional Básico en Servicios Comerciales:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
*	 Ciclos Formativos de Grado Medio
a) Técnico en Cocina y Gastronomía:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b) Técnico en Servicios en Restauración:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
c) Técnico en Panadería, Repostería y Confitería:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
d) Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino
*	 Ciclos Formativos de Grado Superior
a) Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino y/o sábados).
CV: BOCYL-D-10072024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 114
Miércoles, 10 de julio de 2024
b) Técnico Superior en Dirección de Cocina:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 1º en turno matutino y 2º en turno 
vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
c) Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
d) Técnico Superior en Educación Infantil:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá el 
sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./espacio formativo).
e) Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
– 	 2 grupos (1º y 2 º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá el sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./ espacio 
formativo).
f) Técnico Superior en Dietética:
– 	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 2 grupos, 300 p.e., 150 p.e./grupo en la modalidad a distancia (la parte 
presencial se impartirá los fines de semana, con un máximo de 20 p.e./ 
espacio formativo).
g) Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
h) Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
i) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
CV: BOCYL-D-10072024-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 115
Miércoles, 10 de julio de 2024
j) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
k) Técnico Superior en Patronaje y Moda:
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino
– 	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
Tercero.– El Centro «Alcazarén» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras, así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de junio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10072024-16
